# Source: docs/ФАКТОРЫ СЛАБОГО ПРОБОЯ.docx
# sha256: be2e2ac26d1da72df5cf8a9901bb64c905801482e39a9f478a399c02fc7bd50a
# extracted_paragraphs: 59
# method: python zipfile word/document.xml paragraph text-node extraction; whitespace collapsed
0001: Нарастание объемов на графике непосредственно перед потенциальным
0002: пробоем говорит об увеличении волотильности, а отсутствие, о том что
0003: нет заинтерисованности участников в пробое.
0004: Плотность на уровне дает возможность входа при ее разъедании в пробой. Т.е.
0005: при подходе к уровню и проторговываясь перед ним, в ленте начинает расти
0006: активность, и единственный фактор, который в данном случае останавливает этот
0007: уровень от пробоя - это плотность. И как только ее разъедят (мы заходим когда
0008: от плотности останется 1/2 - 1/3) и факторов против пробоя не останется -
0009: останутся лишь пробойные факторы, то мы просто напросто этот пробой
0010: возьмем. Т.е. при разъедании плотности - вероятность пробоя резко возрастает.
0011: Защищенность уровня
0012: Плотность или завал на
0013: уровне (в сопротивление) на фьюче или споте
0014: Участник отгоняющий цену от уровня (появляются крупные обратные принты при подходе к уровню)
0015: Дает возможность не пробить его сразу - с первого же подхода и не заколоть его. Т.е. если на уровне стоит плотность мало-мальски крупная, то на первом подходе мы от нее немного отскочим, тем самым сформировав первый оскок от уровня и немножко перед ней забоковим (проторгуемся) и наберем силы для пробоя.
0016: Дает понимание, что уровень важен и за ним прячутся стопы и отложки Усложняет нам точку входа, но опять же - дает цене проторговаться Дает нам возможность в момент того когда будет передавлен этот участник, взять хороший, направленный, мощный пробой
0017: Наличие поддержек
0018: Выставление поддержек разгоняет пробой, т.к. участники и роботы будут фронтранить эти поддержки, т.е. заходить от них и своими сделками разгонять это пробойное движение Чем больше поддержек или они просто есть, то в таком пробое можно дольше стоять. Например мы планировали закрыть процент и закрыли уже часть, и подставили поддержку, мы переставляем лимитки дальше. Потому что от поддержки цена может пойти еще дальше и мы можем больше заработать Чем больше подставляют поддержек в нашу сторону, т.е. плотностей в сторону пробоя, тем нам проще стоять, потому что мы можем спрятать за них стоп, тем нам стоять спокойнее, потому что в случае чего мы в их разъедание можем закрыться
0019: Одним принтом забирают выделяющиеся заявки перед уровнем
0020: В сопротивление - это когда в сопротивление стоит большое скопление небольших лимитных
0021: заявок, которые не дадут цене спокойно идти, потому что участникам придется тратить объем для
0022: разъедания этих лимиток. Это не крупные заявки, их не будет слишком сложно разъесть, но
0023: участники, вместо того чтобы тратить деньги в пробой уровня, будут тратить эти деньги в разъедание
0024: этих небольших объемов и значит что пробой врядли будет хорошим и импульсным, т.к. объем
0025: средств который мог бы быть потрачен в этот пробой - тратится чтобы разъесть эти заявки.
0026: Заполненность стакана
0027: ФАКТОРЫ СИЛЫ И
0028: СЛАБОСТИ ПРИ
0029: ПРОБОЕ
0030: Плотный стакан Дырявый стакан
0031: В поддержку - в нем можно всегда легко и быстро отстопиться.
0032: В сопротивление . Участникам не надо тратить большой объем средств, чтобы такой стакан выкупить или продать, а значит пробой будет импульсным
0033: В поддержку - опасен, т.к. есть вероятность не успеть выйти по своему стоп-лоссу, или выйти с большим проскальзыванием.
0034: Поводырь
0035: Оценивать пропускную способность плотного стакана можно по размеру и частоте
0036: принтов в ленте, по отношению к размеру лимиток в скоплении в сопротивлении.
0037: Желательно был направлен в сторону пробоя (зависит от фазы рынка)
0038: Исключением потенциального пробоя при медленном подходе цены и проторговкой перед уровнем является резкое движение поводыря в направлении противоположному пробою. В этот момент может произойти отскок
0039: Чем активнее покупки или продажи (активная лента) в момент
0040: пробоя, тем сильнее будет пробой
0041: Скорость растет и не снижается
0042: Сила участника в ленте
0043: Основания для фиксации части позиции или полного закрытия
0044: Принты увеличиваются и не снижаются
0045: Без замираний
0046: Без просаживаний (объем обратных принтов должен быть
0047: недостаточен, чтобы просадить ленту в обратном направлении)
0048: Несменяемость принтов на противоположные при пробое
0049: Появляются плотности в сопротивление
0050: Разворот ленты
0051: Кластерные основания
0052: Графическое сопротивление
0053: Если после импульса присутствует замирание в ленте +- маленькие покупки/продажи - это значит участники не подхватили пробойное движение и не на ком идти дальше. С такого пробоя нужно сразу выскакивать.
0054: Закрытие позиции
0055: При активной и направленной ленте кроемся частями на ускорениях цены подставляя лимитки перед спредом.
0056: Если пробой идет не быстро, то в диапазоне Р/П раскидываем каскадом лимитки на закрытие Если цена при пробое немного вкатывает, то фиксируем несколько частей позиции кидая лимитки в спред
0057: Если вкатывает сильно с 1,5% до1% и лента не направлена в нашу сторону, то выходим из сделки 2/10 от общего объема можно разделить кратно и оставить потянуть при
0058: хорошем движении
0059: Факторы силы и слабости пробоя.mmap - 27.04.2021 - Mindjet
