0001: В боковиках лучше всего работают паттерны "ложный пробой" и "закол"
0002: Исключением потенциального отскока при быстром импульсном подходе цены на излете (или проливе) к уровню, когда цена может всетаки пробить и не отскакивать от него - это новостное движение. В момент новостных мощных направленных движений участники практически не замечают где находится цена на графике, т.е. все покупают фундаментально, под новость, стараются сделать это как можно быстрее, как можно раньше остальных по как можно более хорошим ценам и на какие бы то ни было уровни впринципе внимание не обращается.
0003: В остальных случаях если уровень пустой и ничем не защищенный, то крайне-крайне редко случается что цена касается непосредственно ценника уровня и отскакивает. Это скорее из разряда случайностей и значит, что что-то не то на рынке: либо не хватает участников, нехватает денег в рынке, не хватает
0004: сил, не хватает объемов и т.д. Крупная плотность в
0005: на круглом или полукруглом числе стояла зарание (ее не ставят перед
0006: 1. Крупная плотность на цене заранее сформированного уровня (зеркальная) (Данная ситуация самая редкая) Условия: 1
0007: Стакан Лента
0008: сопротивление движения Скорость уменьшается
0009: Величина принтов снижается Замирающая
0010: спредом, а она стоит там, куда цена еще даже не подошла)
0011: Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
0012: Подход к плотности должен быть быстрым и импульсным. 2 Чем быстрее мы отскочим от уровня - тем лучше. 3 Чем меньше было подходов до того момента как мы собираемся встать в отскок - тем лучше.
0013: С просадками превышающими объем направленных принтов Смена принтов на противоположные
0014: при подходе к плотности на уровне
0015: Поводырь Желательно чтобы шел в сторону отскока Вход Классический вход лимитками на отскоке от крупной плотности
0016: Закрытие позиции
0017: 5-ю частями позиции
0018: Начиная от риск/прибыли и заканчивая диапазоном 30 % от предыдущего движения
0019: 2-1. Цена немного не доходит до цены уровня (зеркальная) (Ситуация средняя по частоте появления и достаточно неплохо работает на рынке с небольшой активностью) Условия: 1 равные уровни на фьюче и споте (+- 5 пуктов). 2 Подход к уровню должен быть
0020: Лента
0021: Скорость уменьшается
0022: Величина принтов снижается
0023: Замирающая
0024: С просадками превышающими объем направленных принтов Смена принтов на противоположные
0025: при приближении к финалу движения
0026: Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
0027: быстрым и импульсным. 3 Чем быстрее мы отскочим - тем лучше. 4 Чем меньше было подходов до того момента как мы собираемся встать в отскок - тем лучше. 5 Диапазон от места отката до уровня не превышал 1%, т.к. мы не сможем зайти по Р/П
0028: Поводырь Разворачивался в сторону отскока Вход По ленте и поводырю, по рынку, стоп за уровнем 5-ю частями позиции
0029: если он будет больше.
0030: Закрытие позиции
0031: Начиная от риск/прибыли и заканчивая диапазоном 30 % от предыдущего движения
0032: 2-2. Крупная плотность на круглом числе перед ценой уровня (зеркальная)
0033: (Ситуация достаточно частая)
0034: Стакан
0035: Крупная плотность в
0036: сопротивление движения Скорость уменьшается
0037: Величина принтов снижается Замирающая
0038: на круглом или полукруглом числе стояла зарание (ее не ставят перед спредом, а она стоит там, куда цена еще даже не подошла)
0039: Условия: 1 Подход к плотности должен быть быстрым и
0040: импульсным. 2 Чем быстрее мы отскочим от плотности - тем лучше. 3 Чем меньше было подходов до того момента как мы собираемся встать в отскок - тем лучше. Цена
0041: Лента
0042: С просадками превышающими объем направленных принтовБез достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
0043: Смена принтов на противоположные
0044: при подходе к плотности
0045: еще не дошла до цены уровня и уже в нее набились участники которые заходили в пробой, а значит есть на ком идти в обратную сторону
0046: Поводырь Желательно чтобы шел в сторону отскока Вход Классический вход лимитками на отскоке от крупной плотности
0047: на отскок.
0048: 3-1. Ложный пробой или закол (зеркальная) (Самая частая ситуация из всех отскоков) Условия: 1 Подход к уровню должен быть быстрым и импульсным. 2 Чем быстрее мы отскочим от уровня - тем лучше. 3 Чем
0049: Закрытие позиции Лента
0050: 5-ю частями позиции
0051: Начиная от риск/прибыли и заканчивая
0052: диапазоном 30 % от предыдущего движения
0053: Скорость уменьшается
0054: Величина принтов снижается
0055: Замирающая
0056: С просадками превышающими объем направленных принтов Смена принтов на противоположные
0057: при приближении к финалу движения
0058: Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
0059: меньше было подходов до того момента как мы собираемся встать в отскок - тем лучше. Когда цена подходит к уровню, она чаще всего либо его пробивает, либо
0060: Поводырь Разворачивался в сторону отскока После закрепления пятиминутной свечи под уровнем, по рынку, со стопом сразу за
0061: ОТСКОК ОТ
0062: закалывает и формирует ложный пробой, для того чтобы снять стопы и отложенные заявки участников.
0063: Вход
0064: уровнем
0065: 5-ю частями позиции
0066: УРОВНЯ
0067: Закрытие позиции
0068: Начиная от риск/прибыли и заканчивая диапазоном 30 % от предыдущего движения
0069: 3-2. Уровень перед круглым числом с плотностью
0070: Стакан Лента
0071: Крупная плотность в
0072: сопротивление движения Скорость уменьшается
0073: Величина принтов снижается Замирающая
0074: на круглом или полукруглом числе
0075: стояла зарание (ее не ставят перед
0076: спредом, а она стоит там, куда цена еще
0077: даже не подошла)
0078: Без достаточного просаживания цена
0079: (зеркальная) Условия: 1 Подход к плотности должен быть быстрым и импульсным. 2 Чем быстрее мы отскочим от плотности - тем лучше. 3 Чем меньше было подходов до того момента как мы собираемся
0080: встать в отскок - тем лучше.
0081: С просадками превышающими объем направленных принтов Смена принтов на противоположные
0082: при подходе к плотности
0083: Поводырь Желательно чтобы шел в сторону отскока Вход Классический вход лимитками на отскоке от крупной плотности
0084: просто втанет в боковик
0085: Закрытие позиции
0086: 5-ю частями позиции
0087: Начиная от риск/прибыли и заканчивая диапазоном 30 % от предыдущего движения
0088: 3-3. Взятие ложного пробоя и закола когда цена находится за уровнем (зеркальная) Условия: 1 Подход к
0089: Лента
0090: Скорость уменьшается
0091: Величина принтов снижается
0092: Замирающая
0093: С просадками превышающими объем направленных принтов Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
0094: Смена принтов на противоположные при приближении к финалу движения
0095: уровню должен быть
0096: быстрым и импульсным . 2 Чем быстрее мы отскочим от уровня - тем лучше. 3
0097: Поводырь Разворачивался в сторону отскока По ленте и поводырю, по рынку, стоп
0098: Чем меньше было подходов до того момента как мы собираемся встать в отскок -
0099: Вход
0100: за хай свечи по Р/П
0101: тем лучше.
0102: Закрытие позиции
0103: 5-ю частями позиции
0104: Начиная от риск/прибыли и заканчивая диапазоном 30 % от предыдущего движения Скорость уменьшается
0105: Величина принтов снижается
0106: Лента
0107: Замирающая
0108: С просадками превышающими объем направленных принтов Без достаточного просаживания цена
0109: 3-4. Ложный пробой по направлению рынка
0110: (зеркальная) Условия: 1 Вход в отскок ложного пробоя по тренду. 2
0111: Смена принтов на противоположные при приближении к финалу движения Поводырь Разворачивался в сторону отскока
0112: Вход в отскок ложного пробоя в
0113: просто втанет в боковик
0114: Подход к уровню должен быть быстрым и импульсным . 2 Чем быстрее мы отскочим от уровня - тем лучше. 3 Чем меньше было подходов до того момента как мы собираемся встать в отскок - тем лучше.
0115: Вход
0116: направлении движения рынка.
0117: Стоп-лосс устанавливается по Р/П желательно перед плотностью или завальчиком, в размере не меньшем чем наша позиция - для того чтобы закрыло без
0118: проскальзывания при вкате. Либо выходим на разъедании плотности в поддержку в диапазоне стоп-лосса. При прохождении цены 1,5% переставить стоп-лосс в +0,7% перед плотностью и т.д.
0119: 3/10 от общего объема закрываем на первом импульсе, тремя лимитками, расставив их
0120: Закрытие позиции
0121: Если после закола уровня рынок не
0122: откатывает, а начинает
0123: консалидироваться - для нас это
0124: плохой сигнал, т.к. консалидация -
0125: это сигнал на продолжение
0126: движения
0127: каскадом рядом со спредом. Стоп-лосс переносим в безубыток.
0128: 5/10 от общего объема закрываем раскидывая 5 лимиток каскадом заранее (перед любыми плотностями в сопротивление) в диапазоне потенциала движения с учетом Р/П. 2/10 от общего объема можно оставить потянуть при хорошем движении
0129: Тонкости
0130: Вход от крупной плотности (зеркальная) (Часто
0131: Стакан
0132: Крупная плотность в
0133: сопротивление движения Скорость высокая
0134: Величина принтов большая
0135: на круглом или полукруглом числе стояла зарание (ее не ставят перед спредом, а она стоит там, куда цена еще даже не подошла)
0136: появляющаяся ситуация) Условия: 1 Подход к плотности должен быть быстрым, импульсным в идеале - безоткатным (экспоненциальное движение с ускорением). 2 Чем быстрее мы отскочим от плотности - тем лучше. 3 Чем меньше было
0137: Лента
0138: Замирания в финале импульсного движения
0139: С просадками превышающими объем направленных принтов Смена принтов на противоположные при подходе к плотности
0140: Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
0141: подходов до того момента как мы собираемся встать в отскок - тем лучше.
0142: Поводырь Желательно чтобы шел в сторону отскока Вход Классический вход лимитками на отскоке от крупной плотности
0143: Закрытие позиции Скорость высокая
0144: 5-ю частями позиции
0145: Начиная от риск/прибыли и заканчивая диапазоном 30 % от предыдущего движения
0146: Остановка движения в ленте (зеркальная) Условия: Подход к потенциальному месту отскока
0147: Лента
0148: Величина принтов большая
0149: Замирания в финале импульсного движения
0150: С просадками превышающими объем направленных принтов Смена принтов на противоположные при приближению к финалу импульсного движения
0151: Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
0152: должен быть быстрым, импульсным, в идеале - безоткатным
0153: (экспоненциальное движение с
0154: Поводырь Разворачивался в сторону отскока
0155: СТРАТЕГИИ ТОРГОВЛИ
0156: ускорением).
0157: Вход
0158: По ленте и поводырю, по рынку, стоп за хай свечи по Р/П
0159: ОТСКОКОВ
0160: УСКОРЕНИЕ
0161: ПОСЛЕ ТРЕНДА Формируется
0162: направленное,
0163: трендовое движение, которое в своем
0164: завершении имеет ускорение.
0165: 5-ю частями позиции
0166: Начиная от риск/прибыли и заканчивая
0167: диапазоном 30 % от предыдущего движения
0168: Контртрендовая фигура ТА
0169: на коротком таймфрейме
0170: "1М" (зеркальная) Условия: 1
0171: Подход к потенциальному месту
0172: отскока должен быть быстрым,
0173: импульсным, в идеале -
0174: безоткатным (экспоненциальное
0175: движение с ускорением). 2 Наличие
0176: разворотной фигуры ТА на
0177: Закрытие позиции
0178: 1М-таймфрейме: "двойная вершина" или "треугольник с
0179: Поводырь Разворачивался в сторону отскока
0180: поджатием против тренда"
0181: Вход
0182: В пробой контртрендовой формации на минутном таймфрейме. Вход по рынку или отложкой. Стоп по Р/П
0183: Закрытие позиции
0184: 5-ю частями позиции
0185: Начиная от риск/прибыли и заканчивая диапазоном 30 % от предыдущего движения
0186: Нож это мощное импульсное движение за короткий промежуток времени: 1-5 пятиминутных свечей с ходом цены на большой процент. Наша цель при таких движениях
0187: Если у нас начинается реальное нисходящее импульсное движение и периодически срывает большое количество стопов, то потом, после этих проливов, откаты случаются на много более эффективные, чем после лонговых ускорений. И причем эти откаты случаются более быстрые, моментные, с понятным набором участников, с понятным разворотом поводырей, с понятным разворотом в ленте.
0188: забрать быстрый откат или откаты. Плотность / завал плотностей
0189: Стакан
0190: Крупная плотность в
0191: сопротивление движения Скорость высокая
0192: Величина принтов большая
0193: на круглом или полукруглом числе стояла зарание (ее не ставят перед спредом, а она стоит там, куда цена еще даже не подошла)
0194: (зеркальная) Условия: 1 Подход к плотности должен быть быстрым, импульсным, в идеале - безоткатным (экспоненциальное движение с ускорением). 2 Чем быстрее мы отскочим от плотности - тем лучше. 3 Чем меньше было подходов до того момента как мы собираемся встать в отскок - тем лучше. При глобальном
0195: Лента
0196: Замирания в финале мощного импульстного движения С просадками превышающими объем направленных принтов Смена принтов на противоположные
0197: при подходе к плотности
0198: Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
0199: проливе всегда можно найти 1-3 инструмента, где цена упрется в крупные сопротивления.
0200: Поводырь Желательно чтобы шел в сторону отскока Вход Классический вход лимитками на отскоке от крупной плотности
0201: Закрытие позиции
0202: 5-ю частями позиции
0203: Начиная от риск/прибыли и заканчивая диапазоном 30 % от предыдущего движения
0204: Лента + поводырь (не зеркальная) Условия: Подход к потенциальному месту отскока должен быть
0205: Лента
0206: Скорость высокая
0207: Величина принтов большая
0208: Замирания в финале мощного импульстного движения С просадками превышающими объем направленных принтов Смена принтов на противоположные при приближении к финалу мощного импульсного движения
0209: Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
0210: быстрым, импульсным, в идеале - безоткатным (экспоненциальное
0211: Поводырь Разворачивался в сторону отскока По ленте и поводырю по рынку, стоп за
0212: движение с
0213: Вход
0214: лой свечи по Р/П
0215: ЛОВЛЯ НОЖЕЙ
0216: ускорением). Откат на ликвидациях
0217: (зеркальная) Условия: 1 Подход к потенциальному месту отскока должен быть быстрым, импульсным, в идеале -
0218: безоткатным (экспоненциальное движение с ускорением). 2 Наличие повторяющихся прострелов на ликвидациях позиций на
0219: Закрытие позиции Лента
0220: 5-ю частями позиции
0221: Начиная от риск/прибыли и заканчивая
0222: диапазоном 30 % от предыдущего движения
0223: Скорость высокая
0224: Величина принтов большая
0225: Замирания в финале мощного импульстного движения С просадками превышающими объем направленных принтов Смена принтов на противоположные при приближении к финалу мощного импульсного движения
0226: Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
0227: фьючерсах. Любой пролив заканчивается ликвидациями позиций. Ликвидации - это знак того, что пролив вот вот (+- минута) закончится и начнется откат. Если второго прострела
0228: Поводырь Желательно чтобы шел в сторону отскока После первого прострела раскидываем
0229: очень быстро лимитки в диапазоне
0230: прострела и ждем повторного
0231: который бы забрал лимитки не последовало, то отрабатываем ситуацию по предыдущей
0232: Вход
0233: прострела.
0234: стратегии.
0235: Плотность в поддержку при
0236: Стакан
0237: Закрытие позиции Крупная плотность в
0238: поддержку движения Скорость высокая
0239: По рынку сразу же после прострела забравшего лимитки
0240: проливе или излете
0241: (зеркальная) Условия: 1 Подход к потенциальному месту отскока должен быть быстрым,
0242: импульсным, в идеале -
0243: безоткатным (экспоненциальное движение с ускорением). 2 В финале движения выставляется плотность в продолжение движения. Далее цена от этой плотности немного
0244: Лента
0245: Величина принтов большая
0246: Замирания в финале мощного импульстного движения С просадками превышающими объем направленных принтов
0247: Смена принтов на противоположные при приближении к финалу мощного импульсного движения
0248: Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
0249: подускоряется, но мы должны увидеть в диапазоне между плотностью и ценой то, что цена постепенно начинает
0250: Поводырь Разворачивался в сторону отскока По ленте и поводырю. Вход на
0251: замедляться, разворачиваться лента, а так же разворачиваться
0252: Вход
0253: разъедание плотности, стоп по Р/П
0254: поводырь.
0255: Закрытие позиции
0256: 5-ю частями позиции
0257: Начиная от риск/прибыли и заканчивая диапазоном
0258: 30 % от предыдущего движения
0259: Стакан Крупная плотность в диапазоне уровня в поддержку тренда Скорость уменьшается
0260: Величина принтов снижается
0261: Лента
0262: Замирающая
0263: С просадками превышающими объем направленных принтовБез достаточного просаживания цена
0264: Ретест уровня (зеркальный уровень) (зеркальная)
0265: Поводырь
0266: Смена принтов на противоположные при подходе к плотности При отскоке в лонг: желательно стоял в боковике или двигался вверх При отскоке в шорт: желательно падал, но не рос
0267: просто втанет в боковик
0268: Кластера Удерживают цену подставляя лимитки в спред Вход Классический вход лимитками на отскоке от крупной плотности
0269: Закрытие позиции
0270: 10-ю частями позиции
0271: Начиная от риск/прибыли и заканчивая графическим сопротивлением, можно 1/5 позиции оставить потянуть.
0272: Стакан Крупная плотность в диапазоне наклонной в поддержку тренда Скорость уменьшается
0273: Величина принтов снижается
0274: Лента
0275: Замирающая
0276: С просадками превышающими объем направленных принтов Без достаточного просаживания цена
0277: РЕТЕСТ УРОВНЯ
0278: Ретест наклонной (зеркальная)
0279: Поводырь
0280: Смена принтов на противоположные при подходе к плотности При отскоке в лонг: желательно стоял в боковике или двигался вверх При отскоке в шорт: желательно падал, но не рос
0281: просто втанет в боковик
0282: Вход Классический вход лимитками на отскоке от крупной плотности
0283: 10-ю частями позиции
0284: А можно вообще добавиться на пробой локального хая
0285: наклонной и закрываться перед хаями выше частями.
0286: Ретест боковика
0287: (зеркальная)
0288: Стратегии торговли отскоков.mmap - 21.04.2021 - Mindjet
0289: Закрытие позиции