0001: В боковиках лучше всего работают паттерны "ложный пробой" и "закол"
0002: Мы торгуем только отскоки или откаты, не развороты. Потому что безоткатных движений не бывает, а движения без разворотов бывают.
0003: Подход к уровню/плотности должен быть быстрым, импульсным, в идеале -
0004: безоткатным (экспоненциальное движение с ускорением) "излет" или "пролив".
0005: Чем быстрее происходит откат от
0006: уровня/плотности - тем лучше. В идеале на
0007: График
0008: первой откатной свече.
0009: В идеале мы торгуем самый первый подход к уровню/плотности. Чем меньше
0010: было подходов до того момента как мы собираемся встать в отскок - тем лучше.
0011: 1-й подход к уровню в большинстве случаев рассматривается на отскок, 2-й
0012: подход к уровню 50 на 50 пробой и отскок, 3-й подход к уровню только пробой.
0013: Очень значимыми при отскоках являются плотности
0014: Плотность дает четкое понятие: откуда нам зайти, куда поставить стоп, в какой момент
0015: Стакан Крупная плотность или завал плотностей
0016: Неактивная
0017: Лента принтов
0018: при отскоке от
0019: выйти, и в случае с откатом, при использовании риск/прибыли - до куда стоять.
0020: При проливе когда проливается весь рынок в целом, из всех инструментов что у нас есть можно найти от одного до пяти инструментов где отскок реально произойдет либо от плотности, либо от завала плотностей. И не придется искать точку где зайти, не пытаться прятать кудато стопы, перетягивать их. Нужно просто дождаться подхода к плотности, зайти от нее и забрать качественный отскок.
0021: Скорость уменьшается
0022: Величина принтов снижается
0023: Замирающая
0024: Без достаточного просаживания
0025: ФАКТОРЫ
0026: ПРЕДШЕСТВУЮЩИЕ ОТСКОКУ
0027: уровня/плотности
0028: Лента принтов при проливе/излете
0029: Ненаправленная
0030: Лента активная
0031: Лента ненаправленная
0032: С просадками превышающими объем направленных принтов (должен появиться участник в сторону отскока) Смена принтов на противоположные
0033: при подходе к уровню/плотности
0034: Скорость высокая
0035: Величина принтов большая
0036: Замирания в финале мощного движения
0037: С просадками превышающими объем направленных принтов (должен появиться участник в сторону отскока)
0038: цена просто втанет в боковик
0039: Смена принтов на противоположные при подходе к уровню/плотности
0040: Поводыри
0041: Должны быть направлены в сторону отскока
0042: Когда начинается откатное
0043: Стоп-лосс
0044: движение, в большинстве случаев,
0045: разворот поводыря (отскок по
0046: поводырю) начинается раньше чем
0047: по нашему инструменту.
0048: При торговле контртренда нужно иметь четкий, видимый, понятный и контролируемый стоп-лосс. Это может быть стоп за плотностью, за лоем, за хаем, за свечей, за объемом, т.е. всегда есть куда его спрятать. Ни о каких усреднениях, пересиживаниях, перетягиваниях не может идти и речи.
0049: Стоп-лосс при отскоке (не от плотности) скорее всего будет немного больше, чем стоп при пробоях. Это обусловлено тем, что при пробоях можно выйти в ноль если не пошло. В отскоках есть либо стоп, либо тейк. Следовательно заходить нужно пониженным желаемым объемом (2-м, 3-м плечом)
0050: Исключением потенциального отскока при быстром импульсном подходе цены на излете (или
0051: проливе) к уровню, когда цена может всетаки пробить и не отскакивать от него - это
0052: новостное движение. В момент новостных мощных направленных движений участники
0053: практически не замечают где находится цена на графике, т.е. все покупают фундаментально,
0054: под новость, стараются сделать это как можно быстрее, как можно раньше остальных по как
0055: можно более хорошим ценам и на какие бы то ни было уровни впринципе внимание не
0056: обращается.
0057: Факторы предшествующие отскоку.mmap - 28.04.2021 - Mindjet