0001: Т.к. пробой лоев формируется в первую очередь на стопах лонгистов, а не на входе шортистов, то торговать его нужно намного быстрее. Если с пробоя хаев у нас очень часто задается тренд и можно стоять и тянуть этот
0002: пробой, то при пробое лоев в большинстве случаев происходит только
0003: импульс на срыве стопов ( в зависимости от важности уровня может быть сильным или недостаточно сильным). Соответственно наша задача быстро закрыться на импульсе без каких либо вытягиваний трендов.
0004: Если ситуация кажется очевидной, то можно заходить небольшим объемом заранее Пробой уровня начиная с
0005: пробоя проторговки или
0006: трендовой формации
0007: (зеркальная) Условия: 1
0008: Медленный подход к уровню. 2
0009: Истинный пробой гораздо более вероятен по направлению рынка, т.е. если рынок находится в сильной восходящей или нисходящей тенденции, то вероятность
0010: пробоя будет выше.
0011: Исключением потенциального пробоя при медленном подходе цены и проторговкой перед уровнем является резкое движение поводыря в направлении противоположному пробою. В этот момент может произойти отскок
0012: 1 Вход в пробой верхней границы проторговки по рынку на
0013: разъедание любой плотности стоящей на уровне при ее касании
0014: ценой. 2 Используем плотность в поддержку в середине протоговки
0015: и заходим от нее (редко). 3 Вход в лонг от нижней границы
0016: проторговки и пробой верхней границы (очень редко на трендовых
0017: рынках)
0018: Формирование проторговки или графического паттерна на продолжение движения перед уровнем в диапазоне от 0,3 - 2%.
0019: Вход
0020: Добавляемся при пробое хая
0021: Скидываем добавленную часть при вкате до уровня добавления
0022: Пробой каскадных уровней (зеркальная) Условия: 1 Медленный подход к уровню. 2 Наличие каскадных уровней на графике
0023: Вход
0024: Вход в пробой локальных уровней с целью пробоя дневного или часового хая.
0025: Добавляемся при пробое локальных уровней, подобрав такие части объема, чтобы средняя не портилась при добавлении. К примеру, если добавляться небольшим объемом, то средняя сильно не портится.
0026: Скидываем добавленную часть при вкате до уровня добавления
0027: Пробой локального максимума (зеркальная) Условия: 1 Медленный подход к
0028: Вход
0029: Вход в пробой локального уровня с целью пробоя дневного или часового хая. Скидываем добавленную часть при вкате
0030: ВХОД
0031: уровню. 2 Сформированный локальный максимум в диапазоне +- 0,5% от цены уровня. При таком входе средняя цена будет получше.
0032: Добавляемся при пробое хая
0033: до уровня добавления
0034: ЗАРАНЕЕ
0035: Плотность в сторону пробоя (зеркальная)
0036: Вход
0037: Классический вход лимитками на отскоке от крупной плотности Добавляемся при пробитии уровня отложкой сразу же за уровнем
0038: Скидываем добавленную часть при вкате до уровня добавления
0039: Условия: 1 Медленный подход к
0040: уровню. 2 Поддержка в сторону
0041: пробоя. Если плотность не особо
0042: крупная, то используем
0043: плотность не как точку входа от
0044: крупной плотности, а с идеей
0045: пробоя уровня, и плотность эту
0046: будем использовать как
0047: стоп-лосс.
0048: Наличие хорошей средней цены входа . Хорошая
0049: средняя (хорошая цена входа) дает нам то, что если
0050: пробой не пойдет сразу с момента пересечения уровня, то нас не отстопит и мы дождемся этого пробоя. В
0051: 1-й ситуации цена при пробое уровня забирает
0052: отложку и вкатывает туда-сюда в пределах одной
0053: пятиминутки, при этом вынуждая нас закрыться в
0054: ноль или же отстопиться по стратегиям "входа в
0055: уровень" или "отложкой", и далее идет пробой. Если
0056: мы заходили заранее, то мы спокойно дожидаемся
0057: этого пробоя. 2) Запил уровня . 3) Недостаточный
0058: импульс - вариант когда мы не успели закрыться на
0059: импульсе, либо нам было недостаточно закрыться по
0060: риск-прибыли.
0061: Закрытие позиции
0062: Стоп-лосс за плотностью для подстраховки, но выходим в разъедание плотности 3/10 от общего объема закрываем на первом импульсе, тремя лимитками, расставив их каскадом рядом со спредом. Стоп-лосс переносим в безубыток.
0063: 5/10 от общего объема закрываем что-то - на ускорениях, что-то - раскидывая 5 лимиток каскадом заранее (перед любыми плотностями в сопротивление) в диапазоне потенциала движения с учетом Р/П.
0064: 2/10 от общего объема можно оставить потянуть при хорошем движении
0065: Плюсы Минусы
0066: Если пробой не пойдет сразу, то нас не отстопит Возможность вытянуть большее движение
0067: 1) Вероятность того, что пробой не пойдет с нашей точки входа.
0068: 2) Тяжело найти участника в сторону пробоя далеко от уровня.
0069: Не рекомендуется заранее заходить всей частью объема, потому
0070: что до момента подхода к уровню вероятность пробоя еще не до
0071: конца определена и до подхода к уровню цена может достаточно
0072: долго и вальяжно к нему идти (вкатывать, откатывать, идти
0073: дальше...). И из-за этого если пытаться слишком агрессивно зайти
0074: заранее мы рискуем, до момента пробоя, насобирать стопов, а в
0075: момент пробоя просто их отбить и плюс немного сверху взять с
0076: учетом риск прибыли соответственно.
0077: Теряется гибкость мышления, т.к. мы надеемся на один единственный вариант развития событий. У цены при подходе к уровню 2 вероятности - 50/50. При входе заранее в пробой мы 50-ти процентную вероятность отскока для себя исключаем (на подсознании), мы верим только в вероятность пробоя, потому что мы уже стоим в пробое. При таких раскладах бывает очень тяжело проявить гибкость
0078: 3) Вход на вере ( на ожидании) в пробой, а не по факту пробоя
0079: мышления и сказать что "нет - здесь нету пробоя, здесь нет активности, недостаточно участников, против меня наставляют
0080: сопротивления и т. д." и отказаться от идеи пробоя, перевернуться в отскок или остаться в кэше
0081: Существуют ситуации где объективно лучше использовать только один из трех способов и не применять ни какие остальные. Например, когда у нас на уровне стоит очень крупная плотность, то пытаться набраться в этот пробой заранее нет никакого смысла. Пытаться выставлять отложенную заявку за цену уровня перед которым стоит плотность - тоже смысла нет. Таким образом нам остается дождаться ее разъедания и зайти прямо в ее разъедание.
0082: Плотность на уровне в
0083: Стакан
0084: Крупная плотность в сопротивление движения
0085: на круглом или полукруглом числе стояла зарание (ее не ставят перед спредом, а она стоит там, куда цена еще даже не подошла)
0086: ВХОД
0087: НЕПОСРЕДСТВЕННО ПО ЦЕНЕ УРОВНЯ
0088: сопротивление
0089: (зеркальная) Условия: 1
0090: Наличие плотности (завала
0091: плотностей) либо на уровне,
0092: либо на круглом числе рядом с
0093: уровнем. 2 Медленный подход к
0094: уровню. 3 Наличие проторговки
0095: перед плотностью (отсутствие
0096: отскока).
0097: При формировании
0098: проторговки на уровне
0099: (зеркальная) Условия: 1
0100: Максимумы проторговки на
0101: ходятся на цене уровня.
0102: Если мы не уверены как заходить в пробой, всегда
0103: Вход
0104: Вход
0105: 1 Классический вход на разъедание плотности. При активных покупках или продажах, зайти в разъедание плотности, когда от плотности останется 1/2 или 1/3. 2 Встать в отскок от плотности, забрать отскок и при разъедании
0106: этой плотности перевернуться в пробой.
0107: При входе в плотность рекомендуется делить позицию на 3 части. Например 1-й частью заходить - когда от плотности останется 1/2, второй частью - когда останется 1/3, и третьей частью - когда останется 1/4 .
0108: Если стоит завал плотностей, то добавляться нужно при разъедании каждой плотности
0109: Если объем на уровне незначительный, то входить нужно как только цена его коснется и его начнут разъедать, иначе можно не успеть.
0110: По ленте, по рынку в цену уровня
0111: Если на уровне будет стоять незначительный объем, то мы можем зайти в его разъедание, как только цена его докоснется
0112: Всегда Плюсы
0113: можно использовать данный метод
0114: Мы заходим по факту пробоя вместе с участником. Мы уже дождались сложившейся картины и вероятность уже на нашей стороне, мы уже ее для себя оценили.
0115: До пробоя находишься в кеше. Быть в кеше - это тоже позиция и зачастую одна из лучших. Нахождение в кеше дает нам гибкость мышления.
0116: Если есть импульс после пробоя, то
0117: СТРАТЕГИИ
0118: риск лося меньше. Плохая цена входа
0119: если пробой не пойдет сразу, то это либо выход в ноль либо стоп
0120: ТОРГОВЛИ ПРОБОЕВ
0121: Минусы
0122: Возможность не успеть на разъедание
0123: могут плотность снести разом
0124: из-за лагов неуспеть
0125: ждали половины, а половину снесли разом
0126: Отложенная заявка за ценой
0127: уровня (зеркальная) Условия: 1
0128: Наличие проторговки перед уровнем
0129: (отсутствие отскока). 2 При подоходе к
0130: уровню не начинается активных покупок
0131: или продаж и цена долго проторговывается
0132: из-за этого.
0133: На каскадных уровнях
0134: (зеркальная) Условия: 1
0135: Наличие каскадных уровней.
0136: Если мы не уверены как заходить в пробой, всегда
0137: Вход
0138: Вход По факту пробоя - отложенной заявкой сразу же за ценой уровня
0139: В первый уровень заходим по рынку, а во второй добавляемся отложенной заявкой, которую выставляем сразу же за цену уровня, т.к. если пробой разгонится, то руками мы в него зайдем по более худшей цене.
0140: Всегда
0141: ВХОД ПО ФАКТУ ПРОБОЯ
0142: можно использовать данный метод
0143: Отложенная заявка лучше выставлять сразу
0144: за ценой уровня и не дальше
0145: Отложенную заявку рекомендуется ставить
0146: после плотности которая на уровне и перед
0147: плотностью которая будет поменьше основной
0148: - это нужно для того, чтобы уменьшить
0149: Важные особенности входа отложкой
0150: вероятность проскальзывания, которое
0151: ухудшит нам среднюю цену. Если объем за
0152: плотностью будет отсутствовать и за крупной
0153: плотностью на уровне стакан пустой, то
0154: выставлять отложки бессмысленно, т.к. высока
0155: вероятность проскальзывания и позиция будет
0156: открыта по плохой средней цене.
0157: Пробой можно считать состоявшимся в
0158: Плюсы Минусы
0159: Вход непосредственно в состоявшийся пробой Вход по факту пробоя вместе с участником
0160: До пробоя находимся в кеше
0161: Если есть импульс после пробоя, то
0162: риск лося меньше
0163: момент пересечения ценой цены уровня. Будет ли это истинный пробой или ложный, или закол мы сможем узнать только постфактум.
0164: Худшая из всех способов цена входа. Мы рискуем закрыть убыток когда цена только ретестит уровень. Т.е. в момент ретеста мы уже стоим в минусе и соответственно либо кроемся, либо пересиживаем минус, что ни то ни другое совершенно не комфортно для нас.
0165: Если в момент ретеста мы стоим либо в нуле либо в плюсе, то
0166: смысла закрываться нет фактически никакого. Стоит подождать развития событий: либо цена уйдет дальше на пробой, либо уйдет под уровень
0167: образуя ложный пробой.
0168: если пробой не пойдет сразу, то это либо выход в ноль либо стоп
0169: КОМБИНИРОВАННЫЙ СПОСОБ
0170: Этот способ подразумевает использование либо всех трех способов одновременно, либо
0171: двух из этих трех взависимости от ситуации.
0172: (зеркальная) Деление позиции
0173: на 3-5 частей и вход ими по
0174: очереди. В зависимости от
0175: оснований на тот или иной способ
0176: входа - делим части позиции
0177: соответственно.
0178: Нивелируются все основные минусы
0179: Плюсы
0180: предыдущих способов
0181: 2
0182: Улучшаем цену входа
0183: Повышаем вероятность взять пробой
0184: Минусы Не всегда удобно дробить позициюВ момент высокой волотильности не всегда
0185: получается в спокойном диапазоне набрать
0186: позицию и приходится заходить разом и
0187: стоять ждать когда пробьется уровень.
0188: Стакан
0189: Крупная плотность в сопротивление движения
0190: на круглом или полукруглом числе стояла зарание (ее не ставят перед спредом, а она стоит там, куда цена еще даже не подошла)
0191: ПРОБОЙ КОНСАЛИДАЦИИ (зеркальная) Условия: 1 Сильное направленное движение
0192: перед проторговкой.
0193: (зеркальная) Условия: 1
0194: Направленное движение, после
0195: которого рынок начинает боковить,
0196: образовывая наклонную линию. 2
0197: Наклонная должна быть образована
0198: Вход
0199: 1 Классический вход на разъедание плотности. При активных покупках или продажах, зайти в разъедание плотности, когда от плотности останется 1/2 или 1/3. При входе в плотность рекомендуется делить позицию на 3 части. Например 1-й частью заходить - когда от плотности останется 1/2, второй частью - когда останется 1/3, и третьей частью - когда останется 1/4 .
0200: Если стоит завал плотностей, то добавляться нужно при разъедании
0201: каждой плотности
0202: Если объем на уровне незначительный, то входить нужно как только цена его коснется и его начнут разъедать, иначе можно не успеть.
0203: Вход в пробой каскадно-локальных уровней образовавших наклонную.
0204: ПРОБОЙ НАКЛОННОЙ
0205: СХЕМА
0206: ЗАКРЫТИЯ
0207: ПРОБОЯ
0208: минимум 3-мя касаниями. 3 Угол
0209: Вход
0210: наклона линии наклонной не
0211: должен быть слишком крутым. 4
0212: Медленный подход к месту пробоя,
0213: в идеале с проторговкой. 5 Круглые
0214: числа рядом с уровнями считаются
0215: тоже уровнем. 6 Пробой наклонной
0216: - это трендовый паттерн и не нужно
0217: его путать с линией тренда.
0218: Классический метод закрытия пробоя (тяжело реализуем): 1/3 закрывается на
0219: первом импульсе, 1/3 закрывается при появлении сопротивления либо остановки
0220: (замедления) движения цены в нашу сторону, и 1/3 оставляется чтобы дать прибыли
0221: течь и закрывается перед графическим сопротивлением, т.е. перед следующим
0222: уровнем либо перед ретестом.
0223: Метод сенсея . Предположив диапазон силы пробоя, закрываться в этом диапазоне как можно
0224: большим количеством частей позиции (10 - нормально). Уровень пробили, пошел первый
0225: импульс и мы начинаем каскадом закрываться, перед любыми плотностями, которые стоят в
0226: сопротивление, или просто цена подходит к границе примерного диапазона в котором мы
0227: планировали закрываться.
0228: Больше чем 1/5 не нужно оставлять чтобы дать прибыли течь. Эта часть еще
0229: может использоваться чтобы добавляться на продолжение движения.
0230: Наша цель: большую часть позиции закрывать на первой или второй пятиминутке.
0231: Стоп-лосс устанавливается по Р/П желательно перед плотностью или завальчиком, в
0232: размере не меньшем чем наша позиция - для того чтобы закрыло без
0233: проскальзывания при вкате. Либо выходим на разъедании плотности в поддержку в
0234: диапазоне стоп-лосса. При прохождении цены 1,5% переставить стоп-лосс в +0,7%
0235: перед плотностью и т.д.
0236: 3/10 от общего объема закрываем на первом импульсе, тремя лимитками, расставив их
0237: Добавляемся при пробое локальных уровней
0238: Скидываем добавленную часть при вкате до уровня добавления
0239: Мое закрытие позиции
0240: Стратегии торговли пробоев.mmap - 19.04.2021 - Mindjet
0241: каскадом рядом со спредом. Стоп-лосс переносим в безубыток.
0242: 5/10 от общего объема закрываем раскидывая 5 лимиток каскадом (перед любыми плотностями в сопротивление) заранее в диапазоне потенциала движения с учетом Р/П. 2/10 от общего объема можно оставить потянуть при хорошем движении