0001: Фундаментальный момент! Нужно принять как факт ту мысль, что мы никогда не можем определить насколько сильным движением окажется тот или иной пробой. В большинстве случаев с пробоев мы будем частично недотягивать профит и закрываться рано, в некоторых сулачаях немного перетягивать (переоценивать) тот или иной пробой, и в очень редких случаях мы будем четко закрываться по цели.
0002: Мы можем предположить ту или иную силу пробоя. Соответственно у нас должны быть примерные значения, которых мы ожидаем и на которых мы будем закрываться.
0003: Если основные факторы предшествующие пробою отрабатываются идеально, то все остальные факторы будут являться вспомогательными или дополнительными
0004: Медленный подход к уровню
0005: 1-й подход к уровню в большинстве случаев
0006: рассматривается на отскок, 2-й подход к уровню 50 на 50
0007: пробой и отскок, 3-й подход к уровню только пробой.
0008: Проторговка не всегда бывает глобальной, иногда
0009: Остановка цены возле уровня с формированием проторговки перед уровнем или графического паттерна на продолжение движения
0010: проторговка бывает образована несколькими свечами
0011: Почему важна проторговка перед уровнем? Когда цена перед уровнем проторговывается, то участники которые уже стоят в позиции накапливают дополнительные средства для того чтобы дозайти в эти позиции на пробой уровня. Участники которые еще не заходили в позиции будут заходить в позиции на пробой проторговки, тобеж на пробой уровня. Участники которые не успели увидить этот инструмент, они увидят его в проторговке перед уровнем и тоже будут заходить на пробой этой протоговки соответственно на продолжение движения
0012: ГРАФИК
0013: Вертикальные объемы
0014: Вытряхивание - это ложный пробой с противоположной стороны (выносят стопы перед пробоем)
0015: Активная
0016: (Это доп. фактор, т.к. является постфактумным отражением того, что произошло в ленте
0017: Если выбираем на часовике какой либо уровень на пробой, смотрим на графике на
0018: наличие объемов и если они есть, то все ок.
0019: В момент подхода цены к уровню на пятиминутке можно глянуть на вертикальный объем и
0020: определить наличие (нарастание) либо отсутствие (убывание) заинтересованности
0021: Скорость растет и не снижается
0022: Принты увеличиваются и не снижаются
0023: Если цена уровень пробила, импульс на стопах сорвало и все встало - маленькая покупка,
0024: маленькая продажа - это значит участники не появились и дальше никто больше в пробой не
0025: ЛЕНТА ПРИНТОВ
0026: Направленная
0027: Без замираний Без просаживаний
0028: покупает (продает). С такого пробоя нужно сразу выскакивать - нет участников готовых пробивать уровень, они не подключились
0029: Очень важно, чтобы объем обратных принтов был не
0030: достаточным, чтобы просадить ленту в обратном направлении
0031: ФАКТОРЫ
0032: ПРЕДШЕСТВУЮЩИЕ ПРОБОЮ
0033: Если уровень защищают, значит он кому то нужен, это значит что за ним стоят стопы, отложки и при его пробое скорее всего будет хороший импульс
0034: Если мы пробиваем хаи, то лента должна быть направленно-зеленая и не должна сменяться продажами. Если лои, то направленно-красная и не должна сменяться покупками.
0035: Плотность на уровне дает возможность очень просто в нее в пробой зайти - в
0036: разъедание этой плотности. Т.е. когда мы видим что к уровню подошли, перед
0037: уровнем проторговываемся, в ленте начинает расти активность, и мы понимаем,
0038: что единственный фактор, который в данном случае останавливает чтобы этот
0039: уровень пробить - это плотность. То мы понимаем, что как только ее разъедят
0040: (от нее останется 1/2-1/3), мы зайдем в ее разъедание и факторов против
0041: пробоя не останется, останутся лишь факторы пробойные, то мы просто
0042: напросто этот пробой возьмем. Т.е. вероятность пробоя резко вырастет при
0043: Наличие защищенности уровня
0044: Плотность или завал на уровне (в сопротивление) на фьюче или споте
0045: Участник отгоняющий цену от уровня (появляются крупные обратные принты при подходе к уровню)
0046: разъедании этой плотности.
0047: Дает возможность не пробить его сразу - с первого же подхода и не заколоть его. Т.е. если на уровне стоит плотность мало-мальски крупная, то на первом подходе мы от нее немного отскочим, тем самым сформировав первый оскок от уровня и немножко перед ней забоковим (проторгуемся) и наберем силы для пробоя.
0048: Усложняет нам точку входа, но опять же
0049: дает цене проторговаться
0050: Дает понимание, что уровень важен и
0051: за ним прячутся стопы и отложки
0052: Дает нам возможность в момент того
0053: когда будет передавлен этот участник,
0054: взять хороший, направленный, мощный
0055: пробой
0056: СТАКАН
0057: Поддержка в сторону пробоя
0058: Это плотности которые ставятся в сторону пробоя либо в момент самого пробоя (уже за
0059: уровнем наставляются), либо в момент подхода к уровню
0060: Плотности в сторону пробоя хороши тем, что мы можем от них зайти на отскок и постоять в сторону пробоя, мы можем от них добавиться когда пробой уже пошел. Мы можем поставить за них стоп, когда пробой уже
0061: пошел и выйти в них, когда движение пойдет не по нашему сценарию.
0062: Упрощает точку входа в пробой и разгоняет его
0063: Эти плотности которые ставятся в сторону пробоя видят другие участники и будут фронтраниться ими, за счет этого будет ускоряться пробойное движение
0064: В сопротивление - это когда в сопротивление стоит большое скопление небольших
0065: лимитных заявок, которые не дадут цене спокойно идти, потому что участникам придется
0066: тратить объем для разъедания этих лимиток. Это не крупные заявки, их не будет слишком
0067: сложно разъесть, но участники, вместо того чтобы тратить деньги в пробой уровня, будут
0068: тратить эти деньги в разъедание этих небольших объемов и значит что пробой врядли
0069: будет хорошим и импульсным, т.к. объем средств который мог бы быть потрачен в этот
0070: Заполненность стакана
0071: Плотный стакан Дырявый стакан
0072: пробой - тратится чтобы разъесть эти заявки.
0073: В поддержку - в нем можно всегда легко и быстро отстопиться. В сопротивление . Участникам не надо тратить большой объем средств, чтобы такой
0074: стакан выкупить или продать, а значит пробой будет импульсным В поддержку - опасен, т.к. есть вероятность не успеть выйти по своему стоп-лоссу,
0075: или выйти с большим проскальзыванием.
0076: Нераскорреляция с движением в сторону
0077: Оценивать пропускную способность плотного стакана можно по крупности и частоте принтов в
0078: ленте, по отношению к крупности лимиток в скоплении в сопротивлении.
0079: Пробой хаев в большинстве случаев происходит на том что большинство участников заходит в лонг. Поводырь при пробое хаев это желательный фактор, но пробой будет на много ровнее и направленнее, если поводырь при этом мешать не будет (будет стоять в боковике или двигаться в нашу сторону).
0080: ПОВОДЫРИ
0081: пробоя (биток не шел в противоположную пробою сторону).
0082: Эфир используется как дополнительный поводырь
0083: Пробой лоев в большинстве случаев происходит на падении поводыря и на стопах участников (не на том что участники заходят в шорт). При пробитии лоев в идеале, чтобы биток падал
0084: Исключением потенциального пробоя при медленном подходе цены и
0085: проторговкой перед уровнем является резкое движение поводыря в направлении
0086: противоположному пробою. В этот момент может произойти отскок
0087: Факторы предшествующие пробою.mmap - 19.04.2021 - Mindjet