================================================================================
FILE: Мануал по стратегии_начало.docx
================================================================================
Основы интрадей трейдинга.
Для того, чтобы зарабатывать на бирже необходимо и достаточно два условия: - Цена должна идти в нашу сторону.
- Инструмент должен переварить объем, которым мы заходим и выходим из сделки.
Эти два правила более глубоки, чем кажутся на первый взгляд. Во-первых, иногда бывает достаточно совсем небольшого движения цены в нашу сторону, чтобы сделка была успешной. Во-вторых, нам необходимо совершать такие сделки, чтобы исключить большое движение цены НЕ в нашу сторону. И, в третьих, бумага (или ситуация) должна переварить наш объем. Существует огромное количество инструментов и сделок, где на маленький объем можно элементарно вытягивать хорошее движение, но на большой объем это сделать крайне тяжело и очень рискованно.
Основа основ в биржевой торговле – уровни. Уровни помогают определять места разворота цены, служат своего рода маяками для понимания направления движения, а также могут служить местом для ускорения движения цены. В простейшем случае уровень – это Зона, где произошел разворот цены. Уровни существуют на разных таймфреймах и движение цены разных таймфреймов имеет разную силу. Например – часовой уровень сильнее чем пятиминутный и слабее, чем дневной.
Из вышесказанного вытекает довольно сложная концепция – движение цены подчинено фону рынка на разных таймфреймах. Вкратце это значит, что в зависимости от того, какой таймфрейм
анализировать фон рынка может быть совершенно разным. Например – на дневном графике может быть устойчивый тренд вниз, часовой график развернулся и идет вверх (до дневного уровня сопротивления), а пятимитутка в свою очередь нарисовала разворот в шорт. Отсюда сразу же вытекает важнейшее правило – рынок –это комплекс, рынок – это тонкости, рынок – это опыт. Только постоянный анализ видео, собственных сделок и анализ графиков разных таймфреймов может привести к пониманию рынка. И во время торговли анализировать это надо быстро.
В то же время, надо помнить, что для начального заработка нам не обязательно детально понимать рынок, высиживать сильные движения. Опыт должен нарабатываться от простого к сложному.
Торговля идет в связке график + стакан.
Частые ситуации на графиках для понимания, как выглядят вживую уровни.
Классификация точек входа
Если в трейдинге и есть Грааль, то имя ему «Короткий Стоп».
1. Сделки на отскок
Самый простой, логичный и часто тип сделок с самым контролируемым риском. Логика предельно проста – цена после движения встречает на своем пути преграду, которую не может преодолеть сходу. Возникает более или менее сильный отскок. Преградой может быть: уровень, плотности в стакане, роботы, айсберги, исчерпание силы движения. Важные тонкости – если идет
новостное движение или же движение только недавно началось (выход из проторговки, разворотная формация), то преграда для движения может наоборот выступить как натянутая пружина, что приведет к ускорению после пробития преграды.
2. Сделки на пробой
Более сложный тип сделок, который имеет как преимущества, так и недостатки. С одной стороны, сделка на пробой – это всегда риск, что цена не пробьет преграду (а если преграды, своего рода сжавшейся пружины, то это не сделка на пробой. Даже если в стакане пустота, но на графике сильный уровень – это все равно преграда и не факт, что цена пробьет ее сразу. Поэтому сделки на пробой необходимо совершать только после должной подготовки и наличии опыта. Особенно «весело» заходить на пробой айсберга – только чувство рынка и понимание стакана позволит прочувствовать момент, когда стоит заходить на пробой.
Друг пробоя – плотности в поддержку, робот в поддержку, сильное движение поводырей в нашу сторону, новостное движение.
Две важнейших тонкости - Пробой – это неудавшийся отскок. Верно и обратное – очень часто хороший отскок, это несостоявшийся пробой!
3. Сделки на продолжение движения
Нельзя отнести ни к первому ни ко второму типу. Очень часто бывает, что:
А) цена развернулась от ничего
Б) Пропустили пробой
При этом есть хорошее понимание, что цена пойдет и дальше, а заходить по пустому стакану не хочется. Поэтому ищем либо плотности нам в поддержку (иногда действительно ставят), включаются роботы, происходит ускорение на разъедании плотностей (дополнительные микропробои). Пытаемся зайти и понимаем, что часть движения мы уже пропустили, потенциал надо снизить.
4. Рычночные патерны
По сути тут с одной стороны ситуаций может быть довольно много, но все они представляю собой ситуации, где можно очень быстро получить прибыль на необходимый объем.
Простейший и, возможно, самый лучший тип патернов – прострелы.
Суть прострела – цена идет себе куда-то более или менее спокойно и тут случается сильная покупка (или продажа) объемом, сильно превышающим ликвидность стакана. Маркетмейкеры возвращают цену в диапазон. Единичный прострел практически бесполезен. НО! Если это происходит несколько раз… ставим лимитки примерно до куда стреляло и ждем, чтобы выстрелило еще раз (и желательно не застрелило). Торговать прострелы надо всегда с головой. Ибо надо понимать соотношение величины прострела, объема, который прошел и ликвидность стакана, ибо может очень часто возникнуть ситуация, что потенциал прострела совсем небольшой, происходит вход в сделку огромным объемом, а цена то возвращаться не хочет! Или было слишком много желающих. И халява превращается в огромного лося.
Существуют ситуации, когда в каком-то более или менее узком диапазоне происходит сильная череда покупок и продаж, причем сохраняется довольно неплохой спред – это позволяет очень быстро «собирать спред», причем на объеме. Данная ситуация называется раздача. По сути, прострелы – это тоже раздача, просто называют ее раздачей только лишь в описанной ситуации. Собирать их нужно, но не делать упор на то, что ваша торговая стратегия будет выстроена на них и превращать свое развитие в деградацию на ежедневном ожидании именно этих ситуаций.
Короткий стоп
Предельно простая и, в то же время, важная составляющая трейдинга, скальпинга в частности. Его суть предельно проста – короткий стоп, это когда нам есть обо что Выйти. Когда в стакане стоит большая плотность/айсберг, это лишь одно из оснований для входа в сделку. Для нас крайне важно, чтобы нам было обо что выйти, если наши основания не оправдают себя.
Риск-менеджмент
Пожалуй, даже более важная вещь в торговле, чем понимание точек входа, т.к. сопряжена не с «роботизированными» действиями, а с психологией. Основа основ риск менеджмента – просадка. Трейдер должен стараться никогда не превышать просадку. На начальных этапах необходимо стараться никогда не совершать сделки, где в случае неудачи будет морж (превышение просадки, конец торговли на сегодня). Трейдер должен помнить, что робот, который контролирует просадку может не успеть закрыть позиции на очень сильных движениях и возможно возникновение катастрофической ситуации, где убыток сильно превысит просадку. Трейдер должен помнить главное правило трейдинга – у трейдера всегда должен быть завтрашний день/час/минута. Как только трейдер схватит морж, через какое-то время на рынке ОБЯЗАТЕЛЬНО возникнет ситуация, где он смог бы отбить все свои убытки, да еще и заработать. Во время торговой сессии просадка должна быть диверсифицируема – трейдер должен входить в сделки таким объемом, чтобы просадка позволяла пережить несколько убыточных сделок подряд. Торговля должна ВСЕГДА строится от убытка – перед любой сделкой трейдер должен не только задать себе вопрос – «Сколько я отдам в этой сделке, если она не пойдет», но и знать весьма четко размер возможного убытка. Элементарная математика, ничего особенного. Отсюда и Грааль – короткий стоп позволяет
зайти в сделку хорошим объемом, легко предсказать возможные убытки, уверенно себя чувствовать в сделке.
Активный рынок
Пробои
1. Вот так выглядит пробой часового хая (H1) на акции газпром.. Такая сделка очень хорошо смотрится на пробой! Чтобы зайти в сделку необходимо еще одно
основание. Как они могут выглядеть?
а) Снизу (в покупках стакана) подставили айсберг
б) Поставили крупную плотность
в) Начались обильные покупки по рынку во время подхода к уровню.
Если есть эти основания - заходим в лонг!
Отскоки
1. Мы видим, что бумага хорошо подрастает, прибавляя более 2% и появляется основание в виде крупного айсберга, участникам рынка тяжело пробить цену ниже него и соответственно цена отскакивает от него как показано на скриншоте. В данной ситуации, чтобы зайти на
отскок нужно понять, насколько твердые основания для этой сделки?
2. Алроса. Бумага росла какое-то кол-во времени, дошла до первого препятствия в виде объемов в стакане. Это первый значимый хай дня. Необходимо посмотреть настоящие это
плотности или нет, чтобы убедиться в значимости наших оснований на отскок от них. Выставляемся ближе к плотностям 5000 и 18 000 и ждем отскок.
Новости
1. Когда выходит новость бумага может отреагировать как угодно на нее, и вот новостное движение ГМК Норильский(GMKN) никель выглядит, например, так:
Что мы можем сделать в данной ситуации
и как зайти в сделку?
А) Нужна поддержка в виде плотностей
снизу, чтобы мы могли понимать где наш
стоплосс
б) Нужен снизу айсберг даже небольшой
в) Если идут обильные покупки зайти в
лонг, в крупную плотность, которая стоит
в продаже на отметке 17 410.
2. Компания Яндекс (YNDX). Вышли новости, и бумага начала падать более чем на 20%, соответственно в данных ситуациях, сделки должны быть исключительно в направлении новостного фона (в данном случае негативном - шорт). Точки на такую новостную бумагу нужно преимущественно смотреть в шорт. Чтобы войти необходимо:
а) Дождаться отката вверх и войти в шорт от каких либо оснований
б) Алгоритм который продает, зайти с ним по направлению движен
в) Крупный объем в продаже или айс в продаже
Боковой рынок
Отскоки
1. Сделка на отскок. На графике мы видим локальный лой. В данной ситуации на локальном лое снизу в стакане фьюча стоит 5000 контрактов в лонг. Это говорит о том, что в данной ситуации, торговля ценной бумагой Газпрома (акции) торгуется в связки с фьючерсом Газпрома. Мы увидим:
а) Локальный минимум (low)
б) На фьючерсе Газпрома стоит 5000 контрактов в лонг.
Значит мы заходим на отскок (в лонг). Наши основания это объем на фьючерсе Газпрома 5000 контрактов и локальный уровень от которого можем открыть сделку.
2. Газпром мы видим, что бумага сильно припала, ищем точку на разворот. Снизу наблюдаем - плотно в стакане. Стоит в среднем 60 000 контрактов. Это достаточно сильное препятствие для цены
чтобы пройти ниже. Пробуем встать (в лонг) на отскок на подходе к этим плотностям.
3. ВТБ (отскок). Локальный хай на бумаге, что делаем? Выставляем лимитки на продажу примерно в тех местах, где указано в стакане и ждем ждем разворот цены вниз. Стараемся
взять потенциал не менее 1\2 в этой сделке.

================================================================================
FILE: Методическое_пособие_по_трейдингу_1 (2).docx
================================================================================
Методическое пособие по трейдингу
Содержание
1. Торговая стратегия внутридневного трейдинга 2. Основы биржевого устройства
2.1. История создания Московской биржи 2.2. Биржевая инфраструктура
2.3. Биржи мира
2.4. Время работы бирж
2.5. Время перевода часов и выходные дни 3. Акции Московской биржи
3.1. Индексы ММВБ и РТС
3.2. Листинг ценных бумаг
3.3. IPO
3.4. Free-float
3.5. АДР/ГДР
3.6. Новости, дивиденды, отчетность.
4. Фьючерсы Московской биржи
4.1. Виды и особенности фьючерсных контактов 4.2. Фьючерсный контракт на индекс РТС 4.3. Поводыри
5. Основные характеристики рынка и инструментов 5.1. Ликвидность
5.2. Волатильность
5.3. Спецификация акций Московской биржи 6. Основные виды торговли
6.1. Типы трейдеров
6.2. Виды ручной торговли
6.3. Алгоритмическая торговля
6.4. Плюсы и минусы
7. Структура торговых операций
7.1. Виды позиций
7.2. Котировки
7.3. Таблица котировок
7.4. Виды ордеров
8. Технический и Фундаментальный анализ 8.1. Фундаментальный анализ
8.2. Технический анализ
8.2.1. Основные определения
8.2.2. Линии поддержки и сопротивления
8.2.3. Линии тренда
9. Раздел описания торговых ситуаций
9.1 Торговля на экономических новостях
9.2 Торговля от плотности
9.3 Торговля на “проедание” плотности
- Глосарий
- Психология трейдинг
- Проп-трейдинг
- Discord
1. Торговая стратегия внутридневного трейдинга
Торговая стратегия внутридневного трейдинга - это спекулятивная стратегия, предполагающая совершение большого количества операций
внутри дня, с обязательным закрытием всех позиций до окончания торговой сессии. На момент начала и окончания торгов на счете трейдера должны находиться только денежные средства без иного имущества или обязательств.
Торговля внутридневного трейдинга подразумевает под собой следующие правила:
- Трейдер торгует внутри одной торговой сессии, без переноса позиций через ночь;
- Трейдер торгует внутри одной торговой сессии, без переноса позиций через вечерний клиринг (с 18-45 по 19-00 мск)
- Трейдер закрывает позиции и/или прекращает торговать если получил указание об этом по стратегии
Трейдерам запрещается, при приближении к убытку равному допустимой норме, пересиживать убытки, предполагая возврат цены. Все торговые операции на бирже трейдерами совершаются в реальном режиме.
2. Основы биржевого устройства
2.1. История создания РТС-ММВБ
Если рассматривать общемировую историю создания бирж, то она тянется в глубокую древность еще в средневековую Японию и Европу. К примеру, возраст американских бирж более нескольких сотен лет. Отечественные биржи берут свое начала в начале 90 годов.
Итак, в России до 2011 года были две основные биржи: ММВБ и РТС.
Московская межбанковская валютная биржа — был одной из крупнейших универсальных бирж в России, странах СНГ и Восточной Европы. Открыта в 1992 году. Ведущие коммерческие банки РФ, а также Банк России, Правительство Москвы и Ассоциация российских банков учредили АОЗТ «Московская межбанковская валютная биржа» (ММВБ), основной задачей которого стала организация торгов по иностранной валюте (сначала — по доллару США). В ноябре 1992 года фондовый отдел ММВБ получил лицензию Минфина РФ на право организации биржевой деятельности на рынке ценных бумаг и начал подготовку к организации торгов по ГКО.
ОАО «Фондовая биржа РТС» — российская торговая система, проводящая торги на рынке акций, а также производных финансовых инструментов. Год основания 1995. Основа развития рынка производных активов.
В 2011 году две крупнейшие российские биржи ММВБ и РТС, спустя почти два десятка лет самостоятельного развития решили объединить свои усилия в совершенствовании интегрированной биржевой инфраструктуры и способствовать становлению в Москве международного финансового центра.
В результате объединения бирж в России появился мощный международный рыночный институт, обладающий неоспоримыми технологическими, профессиональными и интеллектуальными ресурсами, способный стать региональным центром биржевой торговли и уверенно конкурировать с самыми крупными мировыми финансовыми холдингами.
Детальную информацию Вы можете найти на сайте объединенной биржи http://moex.com
2.2. Биржевая инфраструктура
Фондовая биржа – организация, предметом деятельности которой являются обеспечение необходимых условий нормального обращения ценных бумаг, определение их рыночных цен и распространение информации о них, поддержание высокого уровня профессионализма участников рынка ценных бумаг. Иными словами, биржа это организованный рынок покупки и продажи ценных бумаг.
В зависимости от торгуемых активов биржи подразделяются на следующие виды:
1) фондовые биржи;
2) валютные биржи;
3) товарные биржи;
4) фьючерсные биржи;
5) универсальные биржи.
На товарной бирже совершаются сделки с товаром (металлы, пшеница, нефть). На валютной - сделки с валютой (например, рубль/доллар, Евро/доллар, фунт/доллар). На фондовой бирже совершаются сделки с ценными бумагами. Универсальная биржа состоит из нескольких элементов. Практически все крупнейшие биржи - универсальные. На этих биржах происходят торги, различными видами инструментов начиная от товаров и заканчивая срочными контрактами.
Современная биржа представляет собой компьютеризированный центр, куда стекаются по Интернету заявки на покупку и продажу от различных участников торгов. Подходящие по цене заявки автоматически удовлетворяются, а остальные становятся в очередь пока не найдется соответствующая или противоположная заявка. Таким образом, биржа предоставляет возможность встретиться покупателям и продавцам, но уже не в своем здании, а на одном сервере, и заключать сделки купли-продажи.
В заключение необходимо добавить, на чем зарабатывает биржа - членских взносах, платы за доступ к торгам, продаже биржевой информации, комиссионных за совершение сделок. Заработок трейдера - плата за риски, правильные и своевременные решения на рынке
2.3. Биржи мира
Крупнейшие биржи мира, влияющие на мировую экономику:
NYSE (Нью-Йоркская фондовая биржа). Бирже более 200 лет. Здесь совершаются операции с акциями и ценными бумагами более, чем тысячи наименований. Эта биржа задает темп всему биржевому сообществу.
NASDAQ (автоматизированные котировки Национальной ассоциации дилеров по ценным бумагам). Эта биржа считается внебиржевым рынком, специализирующимся на акциях высокотехнологических компаниях. Кроме этого ей принадлежат 8 европейских бирж.
LSE (Лондонская Фондовая Биржа). Крупнейшая европейская биржа, основанная более 400 лет назад. Здесь осуществляются торги депозитарными расписками ряда известных российских предприятий, так называемым АДР. Соответственно процессы, происходящие на LSE влияют на котировки российских компаний.
2.4. Время работы бирж
Время начала и окончания торгов устанавливается каждой биржей самостоятельно. Праздничные и выходные дни тоже могут не совпадать у разных бирж. Также стоит учесть, что биржевые торги идут по времени того часового пояса, где расположена биржа. Для трейдеров основным часовым поясом является Москва.
Следует помнить, что Россия с 2011 года не переводит время на зимнее в отличие от западных стран таких как США, Германия, Франция, Великобритания и другие страны. Осень в Европе и США знаменуется переходом на зимнее время (часы переводят назад), следовательно, торговые сессии вышеперечисленных стран проходят на один час позднее относительно торговой сессии в России по московскому времени. Весной те же страны переводят стрелки часов вперед, в результате чего торговые сессии Европы и США на час больше пересекаются с российскими торгами.
Ниже приведено расписание торгов, по которому разрешено торговать на основных биржах. Расписание нужно запомнить.
Московская биржа. Рынок акций.
Время
Процесс
9:50:00 (по
мск)
Открытие торговой сессии
18:45 (по
мск)
Закрытие торговой сессии
19:00(по мск)
Начало вечерней сессии
23:49 (по
мск)
Закрытие вечерней
торговой сессии
Московская биржа. Срочный рынок.
Время
Процесс
8:50:00 (по мск)
Открытие основной торговой сессии
14:00-14:05 (по
мск)
Промежуточный клиринг
18:50 (по мск)
Закрытие основной торговой сессии Начало вечернего клиринга
19:05 (по мск)
Окончание вечернего клиринга Открытие вечерней торговой сессии
23:49 (по мск)
Закрытие вечерней торговой сессии
Московская биржа. Валютная сессия.
Время
Процесс
8:50 (по мск)
Открытие торговой сессии
23:51 (по мск) Закрытие торговой сессии
NYSE, NASDAQ. Рынок акций.
Время (Летнее)
Время (Зимнее ) Процесс
16:30 (по мск)
17:30 (по мск) Открытие торговой сессии
23:00 (по мск)
00:00 (по мск) Закрытие торговой сессии
2.5. Расписание переводов часов выходные дни
В Америке летний режим начинается в марте (второе воскресенье - на час вперед), зимний режим - в ноябре (первое воскресенье - на час назад). Европейские страны также в марте переходят на летнее расписание (последнее мартовское воскресенье - вперед на один час), а в октябре - на зимнее (последнее октябрьское воскресенье - назад на один час). Ниже приведено расписание переводов часов в США и Европе. Расписание переводов в США
Год
2014
Переход на летнее время (второе воскресенье марта)
9 марта 2014
Переход на зимнее время (первое воскресенье ноября)
2 ноября 2014
2015
8 марта 2015
1 ноября 2015
2016
13 марта 2016
6 ноября 2016
2017
12 марта 2017
5 ноября 2017
2018
11 марта 2018
4 ноября 2018
2019
10 марта 2019
3 ноября 2019
2020
8 марта 2020
1 ноября 2020
Время начало торгов (по мск)
16:30 мск
17:30 мск
Расписание переводов в Европе
Год
Переход на летнее время (последнее воскресенье марта)
Переход на зимнее время (последнее воскресенье октября)
2014
30 марта 2014
26 октября 2014
2015
29 марта 2015
25 октября 2015
2016
27 марта 2016
30 октября 2016
2017
26 марта 2017
29 октября 2017
2018
25 марта 2018
28 октября 2018
2019
31 марта 2019
27 октября 2019
2020
29 марта 2020
25 октября 2020
Время начало торгов (по мск)
10:00 мск
11:00 мск
Для эффективного развития трейдерам необходимо знать расписание торговых и выходных дней бирж. Данную информацию можно получить из официальных источников.
Московская биржа - https://www.moex.com/s223
NYSE - https://www.nyse.com/markets/hours-calendars
NASDAQ - http://www.nasdaqtrader.com/Trader.aspx?id=Calendar
3. Акции Московской биржи
3.1. Индекс ММВБ и РТС
Индекс ММВБ представляет собой ценовой, взвешенный по рыночной капитализации (free-float*) композитный индекс российского фондового рынка, включающий 50 наиболее ликвидных акций крупнейших и динамично развивающихся российских эмитентов, виды экономической деятельности которых относятся к основным секторам экономики, представленных в ЗАО "Фондовая биржа ММВБ".
Индекс ММВБ рассчитывается с 22 сентября 1997 года, расчет индекса производится в режиме реального времени в рублях. Индекс РТС (RTSI, RTS Index) — фондовый индекс, основной индикатор фондового рынка России, расчет которого начался 1 сентября 1995 года со 100 пунктов Фондовой биржи РТС.
Расчет Индекса РТС производится на основе 50 ценных бумаг наиболее капитализированных российских компаний.
Индекс РТС отражает текущую суммарную рыночную капитализацию (выраженную в долларах США) акций некоторого списка эмитентов в относительных единицах. За 100 принята суммарная капитализация этих эмитентов на 1 сентября 1995 года. Таким образом, к примеру, значение индекса, равное 2400 (середина 2008 года) означает, что за почти 13 лет рыночная капитализация (с пересчетом в доллары США) компаний из списка РТС выросла в 24 раза.
База расчета Индексов Московской Биржи (Индекса ММВБ и Индекса РТС)(данные на 21 октября 2024 г.) Включены / Included:
TCSG ТиСиЭс Груп Холдинг ПиЭлСи,
TCS Group Holding PLC, DR
ДР иностранного эмитента на
(the issuer of depository receipts
акции (эмитент депозитарных
- JPMorgan Chase Bank)
расписок - JPMorgan Chase Bank)
Исключены / Excluded:
MVID ПАО "М.видео", ао PJSC "M.video", Ordinary shares
RNFT ПАО НК "РуссНефть", ао PJSC "RussNeft", Ordinary shares
SFIN ПАО "САФМАР Финансовые инвестиции", ао
PJSC "SFI", Ordinary shares
Рынок акций насчитывает около 290 инструментов с суммарной капитализацией около 640 млрд. долл., при этом на топ100 бумаг, входящих в Индекс широкого рынка, приходится около 90%; Наибольший вес в ключевых индексах занимают секторы энергоресурсов и финансов.
На диаграмме ниже представлено относительное распределение секторов экономики, входящих в расчет индекса на момент июля 2018 года.
Подробную формулу расчет Индекса ММВБ можно найти на официальном сайте объединенной биржи http://moex.com/
*Free-float - приблизительная доля акций, находящихся в свободном обращении (http://ru.wikipedia.org/wiki/Free_float)
3.2. Листинг ценных бумаг
На бирже можно покупать и продавать только ценные бумаги, прошедшие допуск (листинг). Листинг – процедура включения акций для их
биржевой реализации в специальный котировочный список одной или нескольких фондовых бирж, именуемый «листом». Как правило, акции попадают в котировальный лист после их первичного размещения (IPO).
На фондовой бирже ММВБ различают 4 уровня котировальных листов:
«А» (1-го уровня) — котировальный лист, в который включены наиболее ликвидные ценные бумаги (обычные и привилегированные акции, облигации), а также ценные бумаги наиболее надежных заемщиков. При включении бумаг в этот котировальный лист к эмитенту предъявляются следующие требования: срок деятельности — от 3 лет, количество акционеров — не менее 1000, стоимость чистых активов — более 500 млн руб., среднемесячная сумма сделок за 6 месяцев — от 2 млн руб. — акции, от 400 тыс. руб. — облигации. Пример акций, входящих в данный список: Сбербанк, Лукойл, и др.
«А» (2-го уровня) — котировальный лист, включающий ценные бумаги (обыкновенные и привилегированные акции и облигации, облигации) эмитентов, не обладающие крайне высокой степенью финансовой надежности. При включении бумаг в этот котировальный лист к эмитенту предъявляются следующие требования: срок деятельности — от 1 года, количество акционеров — не менее 500, стоимость чистых активов — более 50 млн руб., среднемесячная сумма сделок за 6 месяцев — от 1 млн руб. — акции, от 200 тыс. руб. — (облигации).
«Б» — котировальный лист, включающий ценные бумаги (обыкновенные и привилегированные акции, облигации), не обладающие высокой ликвидностью и высокими кредитными качествами. При включении бумаг в этот котировальный лист к эмитенту предъявляются следующие требования: среднемесячная сумма сделок за 6 месяцев — от 400 тыс. руб. — акции, от 200 тыс. руб. — облигации.
«В» — котировальный лист, включающий акции эмитентов, в наибольшей степени подверженных риску кредитоспособности.
«И» — котировальный список, включающий акции, инвестиции в которые отличаются повышенной степенью риска. При включении акций в этот список к эмитенту не предъявляется требование по сроку существования. В список «И» включаются акции новых, небольших компаний, в том числе на начальном этапе функционирования, а также компаний, использующих в своей деятельности специфические технологии. Риски, связанные с осуществлением операций с акциями, включенными в котировальный список «И», описываются в отдельной декларации о рисках, утвержденной ММВБ.
Внесписочные акции — ценные бумаги, которые могут быть объектом сделок, совершаемых на ФБ ММВБ, без включения в котировальные списки. Если акция какой-либо компании перестанет удовлетворять условиям допуска на биржу, то она может быть исключена из обращения на бирже (делистинг). В этом случае для продажи данной акции придется искать покупателя на внебиржевом рынке.
3.3. IPO
Первичное публичное предложение, первичное публичное размещение, IPO — первая публичная продажа акций акционерного общества, в том числе в форме продажи депозитарных расписок на акции, неограниченному кругу лиц. Продажа акций может осуществляться как путём размещения дополнительного выпуска акций путём открытой подписки, так и путём публичной продажи акций существующего выпуска.
Классификация
В процессе проведения первоначального публичного предложения акций (IPO) инвесторам могут быть предложены акции дополнительного и (или) основного выпусков.
PPO (англ. Primary Public Of ering) — первичное публичное предложение акций дополнительного (нового) выпуска неограниченному кругу лиц. Является «классическим» вариантом IPO.
SPO (англ. Secondary Public Of ering) — вторичное публичное предложение акций основного выпуска (акции существующих акционеров) неограниченному кругу лиц.
Follow-on («доразмещение»). Очередное предложение дополнительного выпуска акций компании неограниченному кругу лиц. Акции компании уже обращаются на бирже.
В российской практике под названием IPO иногда подразумеваются и вторичные размещения на рынке пакетов акций (например, публичная продажа пакетов акций действующих акционеров широкому или ограниченному кругу инвесторов).
Цель проведения IPO
Существует несколько основных целей проведения IPO, важность которых может отличаться в зависимости от конкретного случая: 1. Привлечение капитала в компанию: проведение IPO позволяет компании получить доступ к капиталу гораздо большего круга инвесторов. 2. Наличие акций, торгуемых на рынке капитала дает наиболее объективную оценку стоимости компании, которая может использоваться как инструмент оценки деятельности и мотивации менеджеров, или ориентир для сделок слияния и поглощения.
3. Учредители компании получают возможность продать все или часть своих акций и тем самым капитализировать ожидаемые будущие доходы компании.
4. Ликвидность капитала учредителей после проведения IPO также резко повышается, например, банки гораздо охотнее выдают кредиты под залог акций котируемых(публичных) компаний чем закрытых (частных) компаний.
5. В российских реалиях наличие большого количества инвесторов после проведения IPO служит также в некоторой степени защитой от противоправных действий государства и потенциальных рейдеров.
После проведения IPO компания становится публичной, отчётность - ясной и прозрачной, что является приоритетом большинства компаний.
3.4. Free-Float
Free-float публичной компании — приблизительная доля акций, находящихся в свободном обращении.
Free-float — ещё один показатель рынка ценных бумаг (его часто связывают с другим показателем — ликвидностью акций). Free float означает долю акций, находящихся в свободном обращении на рынке. С английского языка словосочетание free float можно перевести как «свободно плавающий».
Free-float — число акций, находящихся в свободном обращении за вычетом акций, которыми владеют стратегические инвесторы, топ-менеждмент, государство и т.д. То есть это часть акций, доступных обычным частным инвесторам и спекулянтам (миноритарным акционерам), никак не связанных с самим эмитентом, выпускающим эти акции и не участвующих в стратегическом контроле за предприятием.
Обычно величина free-float выражается в процентах либо в денежных единицах. Низкий free-float акций свидетельствует о том, что частным лицам доступно малое количество акций для заключения сделок купли-продажи, поэтому ликвидность в этом случае будет низкой. Низкий free - float может стать проблемой при организации оживлённой торговли акциями — это негатив как для частных инвесторов, так и для спекулянтов, поскольку спекулянтам будет невыгодно торговать такими акциями из-за высокого спрэда и они будут нести убытки.
Величину Free-Float более детально можно узнать на сайте биржи https://www.moex.com/s1490.
3.5. АДР/ГДР
Американская депозитарная расписка АДР — свободно обращающаяся на американском фондовом рынке производная ценная бумага на акции иностранной компании, депонированные в американском банке-депозитарии. 95 % выпусков АДР приходится на долю трех банков — Bank of New York, Citibank, J. P. Morgan Chase. АДР номинированы в долларах США и обращаются как на американских фондовых биржах, так и в американских внебиржевых торговых системах. Обычно АДР выпускаются американскими банками на иностранные акции, которые приобретены данным банком. Владелец ADR, как и настоящий акционер, получает на них дивиденды, и может выиграть от прироста курсовой стоимости. Так как ADR выпускаются в долларах, на их цену оказывает влияние и валютный курс.
Глобальная депозитарная — депозитарная расписка, которая, как правило, обращается в нескольких странах, обычно странах Европы. GDR представляет собой сертификат, выпущенный банком-депозитарием и удостоверяющий право его владельца пользоваться выгодами от депонированных в этом банке ценных бумаг иностранного эмитента. Одна GDR может быть эквивалентна одной акции, части акции, или нескольким акциям иностранной компании-эмитента.
Акции индекса ММВБ, торгуемые в других странах
№ п/п Акции компании Страна 1. Сбербанк ао Англия
2. Газпром ао Англия; Германия
3. ВТБ ао Англия
4. Лукойл ао Англия 5. Роснефть ао Англия 6. ГМК Норильский Никель ао Англия 7. Сургутнефтегаз ао Англия 8. Северсталь ао Англия 9. РусГидро ао Англия 10. ФСК ЕЭС ао Англия 11. НЛМК ао Англия 12. Ростелеком ао Англия 13. МТС ао США 14. Татнефть ао Англия 15. Магнит ао Англия 16. ММК ао Англия 17. Система ао Англия 18. Мосэнерго ао Англия
3.6. Корпоративные новости, дивиденды, отчетность
Публикация корпоративной отчетности. На настроение
инвесторов закономерно влияют отчеты прибыли или убытках предприятий. Естественно, если предприятие демонстрирует рост и прибыль, то его акции, вырастут, что дополнительно подстегнет инвесторов вкладывать в них деньги. В свою очередь, спрос на акцию растет, если квартальные или годовые прибыли компании согласно опубликованной отчетности превышают прогнозы. Например, когда Apple Inc. (AAPL:xnas) объявила о стремительном росте доходов компании, благодаря высокому спросу на новое устройство, разработанное в Apple, iPod, трейдеры начали скупать акции, в надежде, что в будущем прибыли компании продолжат расти столь же стремительно. Предложение на акцию увеличивается, если акция исключается из крупного фондового индекса. Например, акции Honeywell (HON:xnys), производителя промышленных товаров, раньше были частью индекса Dow Jones Industrial Average. Однако экономические условия для
компании изменились, и она потеряла значительную долю своего рынка, поэтому Dow Jones решил удалить ее из своего основного индекса. В результате такого де-листинга, многие управляющие фондами с инвестиционными портфелями на базе индекса Dow Jones Industrial Average были вынуждены продать свои акции Honeywell, что привело к увеличению предложения акций компании на рынке.
Новости. Спрос на акцию может снижаться в случае появления новостей или слухов, неблагоприятных для компании. Например, компания Merck & Co. (MRK:xnys), международный производитель фармацевтической продукции, была вынуждена в 2004 году отозвать свое популярное лекарственное средство от артрита Vioxx из-за информации о том, что прием этого препарата ведет к увеличению риска сердечных приступов. В этой ситуации трейдеры опасались, что падения доходов от продаж, а также потенциальные убытки, связанные с судебными издержками, негативно отразятся на рентабельности Merck & Co. Как следствие, спрос на акции компании начал падать.
Дивиденды. Заработав деньги, компании могут распорядиться ими двумя способами: оставить у себя и инвестировать в дальнейшее развитие, или выплатить акционерам в виде дивидендов. Дивиденды — это денежные суммы, выплачиваемые акционерам в соответствии с количеством принадлежащих им акций. Например, если компания выплачивает 5 млн.р. на 1 млн. акций, каждый акционер получит по 5 р. на акцию.
Трейдеры уделяют большое внимание дивидендам, потому что они знают, что будут получать регулярные выплаты по своим инвестициям. Учитывая то, что дивиденды ценятся так высоко, компании, как правило, повышают стоимость своих акций за счет повышения дивидендных выплат (конечно, если прибыль позволяет). Акции компаний, повышающих размер дивидендов, наслаждаются ростом цены, тогда как акции компаний, сокращающих размер дивидендов, дешевеют.
4. Фьючерсы Московской биржи
4.1. Виды и особенности фьючерсных контрактов
Фьючерс (фьючерсный контракт) (от англ. futures) — производный финансовый инструмент, стандартный срочный биржевой контракт купли-продажи базового актива, при заключении которого стороны (продавец и покупатель) договариваются только об уровне цены и сроке поставки. Остальные параметры актива (количество, качество, упаковка, маркировка и т. п.) оговорены заранее в спецификации биржевого контракта. Стороны несут обязательства перед биржей вплоть до исполнения фьючерса.
Спецификация фьючерса.
Спецификацией фьючерсного контракта называется документ, утвержденный биржей, в котором закреплены основные условия фьючерсного контракта.
Фьючерсный контракт содержит в себе следующие параметры: - наименование контракта
- условное наименование (тикер)
- тип контракта (расчетный\поставочный)
- Сроки обращения контракта
- дата поставки (экспирация)
- минимальное изменение цены
- стоимость минимального шага
- размер контракта — количество базового актива, приходящееся на один контракт
Условное наименование (тикер) - краткое название в биржевой информации котируемых инструментов (акций, облигаций, индексов). Является уникальным идентификатором в рамках одной биржи или информационной системы. Используется для того, чтобы постоянно не
печатать в сводках полное наименование ценных бумаг или других объектов торговли. Краткое название обычно имеет от одного до шести символов и присваивается ценной бумаге при включении её в листинг. Традиционно используют заглавные буквы латинского алфавита.
Например: Акция Сбербанка имеет свой тикер “SBER”, Газпром “GAZP”, Банк ВТБ “VTBR”. Но, что касается фьючерсных контрактов, то их сокращенное название состоит из нескольких частей:
Код (обозначение) контракта формируется по следующим правилам: SR-<месяц исполнения>.<год исполнения>.
На рынке используется несколько типов исполнения контрактов. Поставочный фьючерс предполагает, что на дату исполнения контракта покупатель должен приобрести, а продавец продать установленное в спецификации количество базового актива. Поставка осуществляется по расчётной цене, зафиксированной на последнюю дату торгов. В случае истечения данного контракта, но отсутствия товара у продавца биржа накладывает штраф.
Расчётный (беспоставочный) фьючерс предполагает, что между участниками производятся только денежные расчёты в сумме разницы между ценой контракта и фактической ценой актива на дату исполнения контракта без физической поставки базового актива. Обычно применяется для целей хеджирования рисков изменения цены базового актива или в спекулятивных целях.
Вариационная маржа — ежедневно начисляемая маржа, рассчитываемая как прибыль или убыток от открытых или закрытых контрактов. В случае если в торговой сессии произошло только открытие контракта - вариационная маржа равна разнице между расчетной ценой этого торгового дня и ценой сделки (с учетом знака операции), если в торговой сессии произошло только закрытие ранее открытого контракта - вариационная маржа равна разнице расчетной цены предыдущего торгового дня и цены сделки закрытия контракта (с учетом знака операции), если в
торговой сессии произошло открытие и закрытие контракта - вариационная маржа равна разнице цен этих сделок (по сути это окончательный финансовый результат операции), если в торговой сессии не было сделок с контрактом - вариационная маржа по ранее открытым и не закрытым еще позициям равна разнице расчетных цен за текущий торговый день и предыдущий. В итоге финансовый результат любой сделки с контрактами точно равен сумме значений вариационной маржи, начисленной по этому контракту за все торговые дни, в которых происходили сделки с контрактом (покупка и продажа). Если говорить проще, то вариационной маржей можно назвать финансовый результат по фьючерсному контракту, отрицательный или положительный.
Депозитная (начальная, Initial margin) маржа или гарантийное обеспечение — это возвращаемый страховой взнос, взимаемый биржей при открытии позиции по фьючерсному контракту. Как правило, составляет 2—10 % от текущей рыночной стоимости базового актива.
Депозитная маржа взимается как с продавца, так и с покупателя. После того как продавец и покупатель заключили на бирже фьючерсный контракт, какая-либо связь между ними теряется, и стороной сделки для каждого из них начинает выступать расчетная палата биржи. Таким образом, начальная маржа призвана гарантировать расчетную палату и ее членов от риска, связанного с неисполнением одним из клиентов своих обязательств по контракту, то есть обеспечить финансовую состоятельность расчетной палаты биржи в условиях изменяющейся рыночной конъюнктуры.
То есть, при покупке фьючерса нет необходимости иметь на счету сумму денег равную полной его стоимости. Для этого надо иметь на счете некоторую сумму, называемую гарантийным обеспечением. Размер гарантийного обеспечения (ГО) устанавливается биржей, как правило, в % от текущей стоимости фьючерса. Для фьючерсов на валютные пары ГО около 5%. Для других фьючерсов 12-15%. Биржа, в зависимости от рисков
инвестирования может самостоятельно изменять размер ГО. Так ГО увеличивается перед выходными или длинными праздниками, либо резком изменении цены фьючерса. Так, например, ГО фьючерса на валютную пару увеличивается в 2 раза при достижении ценой фьючерса верхнего или нижнего предела колебаний фьючерса за текущую торговую сессию.
При покупке фьючерса не производится перевод денег со счета покупателя на счет продавца (как говорилось выше), а резервируется на счете покупателя гарантийное обеспечение. Два раза за торговую сессию вариационная маржа суммируется со счетом трейдера. Если маржа отрицательная счет трейдера уменьшается, положительная растет. Если за счет отрицательной вариационной маржи на счете трейдера осталось денег 75% от требуемого ГО, то биржа предупреждает трейдера о необходимости продажи части фьючерсов или внесении на счет трейдера дополнительной сумы денег. Если на счете остается только 50% от размера ГО, то брокер самостоятельно продает часть ценных бумаг трейдера для восстановления требуемого ГО оставшихся фьючерсов. Такая операция называется маржинколом.
Работа с фьючерсами является высокодоходной. Так если, при гарантийном обеспечении в 5%, купленный фьючерс на валютную пару изменился в цене с 60000 до 61000 рублей, то прибыль составит 1000 рублей. При этом фактически денег было зарезервировано только 3000 рублей. Таким образом, 3000 рублей собственных средств, принесли доход 1000 рублей или счет трейдера вырос на 30%. Если же купить акцию стоимостью 60000 рублей и ее цена так же возрастет до 61000 рублей, то для покупки надо иметь на счете 60000 рублей, а доход будет составлять также 1000 рублей. Но счет трейдера в этом случае вырастет только на 1,6%. Таким образом, торговля фьючерсом с таким ГО примерно в 25 раз доходнее работы с акциями, но и возникающие убытки также в 25 раз выше. Поэтому хотя фьючерсная торговля является очень высоко доходной, но одновременно она является и высоко рискованной.
Как и в случаях с акциям, риски торговли фьючерсами зависят от ширины торгового диапазона, положения точки первого входа по отношению к верхней границе и, как следствие, вероятности пробития нижней его границы. Однако использование механизма гарантийного обеспечения порождает дополнительные риски возникновения маржинкола. Поясним это простым примером:
Приобретаем 100 акций Газпрома по цене 270 рублей 7 ноября 2019 г. Для этого затраты составят 270000 рублей. Цена акции упала на 7,4% к 14 ноября к отметке 250 рублей. (рисунок 4.1). Убыток составит 20000 рублей или 7,4% от затрат.
рис. 4.1 - дневной график Газпрома А.О.
Приобретаем 1 фьючерс на акции газпрома 11 ноября 2019 с расчетной стоимостью 27000 рублей при гарантийном обеспечении в 15%. Тогда затраты на приобретение составят 27000*0,15= 4050 рублей. Цена фьючерса упала 19 ноября на 7,4% до 25000 рублей. Убыток составит 2000 рублей или 49% от затрат.
рис. 4.2 - дневной график Газпрома Фьючерс GZH0.
Таким образом, при падении цены фьючерса с ГО 15% счет трейдера убывает в 7 раз быстрее, чем при таком же падении цены акции. При падении цены фьючерса более чем на 7% на счете трейдера останется менее половины денег от первоначального и неминуемо будет объявлен маржинкол. Фьючерс будет продан брокером принудительно.
Исполнение фьючерсного контракта (экспирация) осуществляется по окончании срока действия контракта либо путем выполнения процедуры поставки, либо путем уплаты разницы в ценах (вариационной маржи).
Исполнение фьючерсного контракта выполняется по расчетной цене, зафиксированной в день исполнения данного контракта. Поставка базового актива часто проводится через ту же биржу (а иногда и через ту же секцию), на которой торгуется данный фьючерсный контракт.
Фьючерсная цена — это текущая рыночная цена фьючерсного контракта, с заданным сроком окончания действия.
Контанго - ситуация, при которой фьючерсные контракты торгуются выше текущей цены базисного актива. Либо рынок, на котором фьючерсные контракты на ближние месяцы продаются по ценам более низким, чем контракты на более отдаленные месяцы. Это происходит из-за того, что в цену фьючерса закладывается безрисковая процентная ставка, иначе создалась бы возможность для арбитража.
Беквордация - Ситуация, когда фьючерсные контракты торгуются ниже, чем базовый актив. Либо рынок, на котором фьючерсные контракты на ближние месяцы продаются по ценам более высоким, чем контракты на более отдаленные месяцы
В России в настоящий момент наиболее ликвидным фьючерсным рынком является секция FORTS.
4.2. Фьючерсный контракт на индекс РТС
Фьючерсный контракт на Индекс РТС торгуется на секции FORTS биржи РТС. Спецификации срочных контрактов
https://www.moex.com/ru/derivatives/contracts.aspx?p=act
Код (обозначение) Контракта формируется по следующим правилам: RTS-<месяц исполнения>.<год исполнения>.
Месяц и год исполнения в коде (обозначении) контракта указываются арабскими цифрами и используются для определения последнего дня заключения контракта и дня исполнения контракта.
Пример. Код (обозначение) RTS-3.19 означает, что контракт подлежит исполнению в марте 2019 года.
Краткий код обозначения формируется по следующим правилам:
RI<код месяца исполнения><год исполнения>
Пример. Код обозначения RIH0 означает, кто контакт подлежит исполнению в марте 2020 года.
Контракт является расчетным. Базовым активом контракта является индекс РТС (код индекса – RTSI), рассчитываемый Биржей в соответствии с утвержденной ею методикой, зарегистрированной Федеральным органом. Рассчитывается он следующим образом:
1. Лот контракта равен количеству пунктов индекса РТС, составляющему значение Индекса РТС.
2. Цена контракта в ходе торгов при подаче заявки и заключении контракта указывается в пунктах за лот.
3. Стоимость одного пункта составляет 0,02 доллара США. Минимальное изменение цены в ходе торгов (минимальный шаг цены) составляет 10 пунктов. (то есть, стоимость одного пункта у РТС будет равняться 0,02*10=0,2$ за пункт)
Стоимость минимального шага цены рассчитывается в валюте Российской Федерации как произведение минимального шага цены на стоимость одного пункта, что составляет 0,1 (одну десятую) доллара США по курсу доллара США к российскому рублю, определенному в соответствии с методикой расчета индикативного курса доллара США к российскому рублю, утвержденной биржей и опубликованной в сети интернет по адресу http://moex.com/
Пример: Индекс РТС (RI) прошел 10 000 пп. Курс рубль\доллар на сегодняшний день составляет 62 рубля. Необходимо узнать стоимость движения пройденного индексом. Для этого мы берем все составляющие задачи. (рисунок 4.3)
Рисунок 4.3 дневной график на мартовский фьючерс индекса РТС - RIH0
10 000 (пунктов) * 0.02 (долларов США) * 62 (рублей) = 12400 рублей (на 1 контракт по RI).
Экспирация фьючерсного контракта. Если иной день не установлен решением биржи, последним торговым днем, в ходе которого может быть заключен контракт (последний день заключения контракта) на фьючерсы на акции, драг металлы, валютные фьючерсы, а также фьючерс на индекс РТС является Третий четверг месяца исполнения. Более подробно об этом можно узнать на сайте https://www.moex.com/s126
4.3. Основные поводыри
В силу процесса глобализации всех стран, следует выделить, что все мировые экономики коррелируют между собой. Разберем основные мировые инструменты интересующие нас в анализе Российского фондового рынка.
S&P500 – список из 500 избранных акционерных компаний США, имеющих наибольшую капитализацию. Список принадлежит компании Standard & Poor’s и ею же составляется.
Акции всех компаний из списка S&P 500 торгуются на крупнейших американских фондовых биржах, таких как Нью-Йоркская фондовая биржа и NASDAQ. Среднее взвешенное значение цен акций этих компаний известно также как Индекс S&P 500. В качестве весов при расчёте индекса используется капитализация. Индекс S&P 500 конкурирует по популярности с промышленным индексом Доу-Джонса и заслуженно называется барометром американской экономики.
S&P 500 не является простым списком крупнейших компаний США, так как в него не попадают компании, находящиеся в частном владении и компании, акции которых обладают недостаточной ликвидностью. Кроме того, при составлении списка авторы пытаются наиболее полно представить различные отрасли американской экономики: 400 промышленных корпораций, 20 транспортных, 40 финансовых и 40 коммунальных компаний.
В нашей торговле мы используем фьючерс на индекс S&P 500 в качестве поводыря. Америка является крупнейшим потребителем товаров и сырья в мире. В текущий момент времени экономика России, как практически и всего мира, сильно зависит от Американской. Поэтому наш рынок отыгрывает движения Американских индексов.
DAX (производное от нем. Deutscher Aktienindex) — важнейший фондовый индекс Германии. Индекс вычисляется как среднее взвешенное по капитализации значение цен акций крупнейших акционерных компаний Германии (при этом капитализация рассчитывается лишь на основе акций, находящихся в свободном обращении). Индекс учитывает также полученные в виде дивидендов доходы по акциям, предполагая, что дивиденды реинвестируются в акции. Таким образом, индекс отражает суммарный доход по капиталу. DAX был создан 1 июля 1988 года. Вычисляется
компанией Deutsche Börse AG. При вычислении DAX используются цены акций на электронной бирже XETRA.
В нашей торговле мы используем фьючерс на индекс DAX в качестве поводыря. Германия является одной из наиболее развитых стран Евросоюза и ее экономика отражает общеевропейское состояние. Евросоюз является крупнейшим потребителем сырья из России, следовательно, наша экономика сильно коррелирует с европейской.
Так же поводырем на Российском рынке может служить SI (фьючерс на рубль\доллар), RTS и сам индекс ММВБ. Прямая корреляция идет между фьючерсом RTS и SI. Почему это так?
Зависимость возникает потому что индекс РТС выражает долларовую капитализацию компаний, в отличии от ММВБ. А Si (рубль\доллар) имеет свою динамику, которая, соответственно, влияет на движение RTS. При снижении стоимости фьючерса Si – укрепляется рубль и обесценивается доллар, тогда как RTS (при том, что он рассчитывается в долларах) идет вверх. Почему так?
Рис. 4.4 четкая зависимость тренда на валютной паре доллар-рубль и фьючерса на индекс РТС.
Дело в том, что при расчете индекса РТС, который рассчитывается в долларах США, имеет прямую корреляцию с фьючерсом Si (рубль\доллар, далее «Si»). Когда Si падает – рубль укрепляется. Тогда RTS может вырасти в связи с тем, что ценность самого индекса осталось неизменной, после
удешевления доллара США. Аналогичный пример можно привести и со стоимостью цены на нефть. Цены на нефть привязаны к доллару США и снижение стоимость доллара США ведет к увеличению стоимости цены нефтепродукты и сырую нефть (в данном случае нефть марок Brent и WTI). Поэтому подводя итоги можно говорить, что поводыри такие как DAX, S&P 500 Si и другие (с которыми косвенно познакомимся в других главах) на рынке (конкретно Российском) имеют прямую корреляцию и играют важную роль в торговле трейдера, но наиболее значимую роль, конечно же, играет Si.
5. Основные характеристики рынка и инструментов 5.1. Ликвидность
Ликвидность ценных бумаг - экономический термин, обозначающий способность активов быть быстро проданными по цене, близкой к рыночной. Ликвидность фондового рынка обычно оценивают по количеству совершаемых сделок (объём торгов) и величине спреда (разницы между максимальными ценами заявок на покупку и минимальными ценами заявок на продажу, их можно увидеть в стакане торгового терминала). Чем больше сделок и меньше разница, тем больше ликвидность. В РФ наиболее ликвидные акции, так называемые голубые фишки: ОАО Газпром, ОАО Сбербанк. Ликвидность является очень важным показателем для акций, она показывает насколько быстро и по адекватным ценам вы можете купить и продать актив.
Понять какие акции индекса ММВБ более, а какие менее ликвидны, можно, посмотрев на средний объём торгов за месяц. Те акции, у которых объём торгов больше, более ликвидны, а те, у которых меньше, соответственно, менее ликвидны.
Для наглядности (Рис.1) посмотрим на стакан более и менее ликвидных акций.
Рис.1 Акции Сбербанка и Газпрома
Акции Сбербанка и Газпрома являются наиболее ликвидными, что видно по объёмам заявок в стакане и небольшому спрэду.
В качестве менее ликвидных акций (Рис.2) приведём стаканы Интер Рао и ГМК Норильский Никель.
Рис.2 Интер Рао и ГМК Норильский Никель.
5.2. Волатильность
Волатильность - степень изменчивости биржевых цен.
Чем выше разброс колебаний валютных курсов, или цен акций, тем они более волатильны (Рис. 1). В отношении рынка акций можно сказать, что волатильность, как правило, растет, когда рынок акций падает, и волатильность снижается, когда рынок акций растет. Так происходит, потому что во время снижения, рынок акций часто охватывает страх, и падение может достигать существенных величин за короткий промежуток времени. Когда же рынок растет, он может спокойно прибавлять по чуть-чуть на протяжении длительного времени.
Рис.1 Волатильность фьючерса на индекс РТС
5.3. Спецификация акций Московской биржи на декабрь 2019 год
Тикер Полное название Кол-во акций в
лоте
Цена 1 акции*, рубль
Цена 1 лота*, рубль
Шаг
акции
Шаг лота
ROSN Роснефть 10 451 4510,0 0,05 0,5 SBER Сбербанк а.о. 10 248 2480 0,01 0,1 SBERP Сбербанк а.п. 10 223 2230 0,01 0,1 GAZP Газпром 10 255 2550 0,01 0,1 VTBR Банк ВТБ 10000 0,046505 465,5 0,00005 0,5 LKOH ЛУКОЙЛ 1 6082 6082 0,5 0,5
GMKN ГМК Норильский никель
1 19676 19676 2 2
SNGS Сургутнефтегаз а.о. 100 51,650 51650 0,005 0,5
*- элементы зависят от рыночной цены
Пример.
Сбербанк, количество лотов 50.
Цена одной бумаги- 248 рублей.
Комиссия брокера 0,003%.
Комиссия биржи 0,01%
Цена 1 лота - 2480 рубля.
Цена 50 лот: 50*10*2480 = 1240000 рублей
Биржевая комиссия – цена 1 лота * кол-во лотов * 0,01%.
Биржевая комиссия: 2480*50*0,0001=12,4 рубля.
Брокерская комиссия: 2480*50*0,00003=3,72 р
Полная комиссия (за круг) – при входе в сделку взимается биржевая + брокерская комиссия, при выходе взимается двойная.
Полная комиссия = (биржевая + брокерская комиссия) *2.
Полная комиссия: (12,4+3,72)*2=32,24 рубля.
Пункты на отбитие комиссии - сколько необходимо взять пунктов, чтобы отбить комиссию. Зависит от цены шага и комиссии. Пример. Сбербанк.
Цена шага 0,01.
Комиссия за 1 лот: 2480 * 0,00026 = 0,6448 рубля.
P*0,10-0,644>0. P – искомая величина. Соответственно подставляем в уравнение вместо Р величину 7.
Итак, для отбития комиссии на сбербанке а.о. необходимо взять 7 пунктов.
Шаг акции – это минимальное изменение цены одной акции. Шаг лота – это минимальное изменение цены лота.
6. Основные виды торговли
6.1. Типы трейдеров
К основным видам участников на фьючерсном рынке относятся: - хеджеры;
- арбитражеры;
- спекулянты.
Хеджеры - это участники, которые страхуют свои операции по базовому активу с помощью заключения соответствующих фьючерсных контрактов. Например, нефтедобытчик, желая летом застраховаться от падения цен на нефть в декабре, продает необходимое количество декабрьских фьючерсов на сырую нефть. Когда приходит срок поставки, то независимо от текущей рыночной конъюнктуры продавец гарантировал себе сбыт по ценам, заключенным летом, на то количество контрактов, которые он продал.
ВАЖНО! Хеджеры – это первоисточник ликвидности на торгуемом инструменте, особенно на срочном рынке. Они формируют рынок, потому что срочный рынок создавался именно для них.
Так, хеджерами на срочном рынке могут выступать банки и инвестиционные компании, использующие процентные фьючерсы для более эффективного управления финансовыми потоками. Авиакомпании, использующие производные инструменты на товарных рынках для снятия неопределенности с ценами на топливо в будущем. Добывающие компании, производители и фермеры, хеджирующиеся от рыночных, ценовых рисков на товарных и сырьевых рынках; транснациональные корпорации, страхующиеся от валютных рисков при помощи валютных форвардов, опционов, фьючерсов, сделок своп.
У спекулянтов на фьючерсном рынке другая цель - получить значительную прибыль от колебаний курсов фьючерсов, используя для этого довольно незначительные суммы гарантийного обеспечения. Как правило, для фьючерсов на индексы, акции и валюты используется залоговое обеспечение в размере 15-25% от стоимости контракта, что зависит от волатильности (изменчивости) базового актива. Именно спекулянты обеспечивают возможность для хеджеров страховать свои риски, и именно благодаря им рынок фьючерсов по своей ликвидности и оборотам существенно превосходит рынок базовых активов (спот -рынка) на западе. Но в России пока не превосходит срочный рынок спот.
Арбитражеры - это класс торговцев, отличающийся как от хеджеров, так и от спекулянтов. Основная их цель - безрисковый арбитраж между двумя или несколькими торговыми площадками. Они используют отклонения цен от равновесных значений и обращают разницу в ценах на двух площадках в свою пользу. Своими действиями они, как и спекулянты, обеспечивают ликвидность рынка, но в отличие от последних сглаживают
ценовые движения и предпочитают не брать на себя риски, довольствуясь относительно малым уровнем вознаграждения.
Важно заметить, что эти участники обладают большими финансовыми средствами и при наступлении благоприятного события для совершения сделки могут вливать большие суммы денег в рынок, т.е. пододвигать к справедливой цене.
Все участники занимают свою нишу и выполняют свои специфические функции. И важно понимать какая у кого функция.
6.2. Виды ручной торговли на рынке
На фондовом рынке выделяют две большие категории игроков: Инвесторы и Спекулянты.
Инвесторы занимаются долгосрочным инвестированием, т.е. это игроки которые держат ценную бумагу от года и более.
Спекулянты наоборот занимаются краткосрочной торговлей. Их интересует быстрая прибыль.
Спекулянты бывают разные и разделяются по времени удержания позиции:
- свинг-трейдеров;
- интрадей-трейдеров;
- скальперов.
Свинг-трейдеры, которые работают на более продолжительных интервалах времени и при торговле пользуются как пятиминутными, так и часовыми графиками. Продолжительность удержания позиции у свинг-трейдера колеблется от нескольких часов до нескольких дней.
Дэй-трейдер, специализируется на торговле внутри дня. Он никогда не оставляет открытых позиций на следующий день. При этом время удержания позиции составляет от нескольких часов. Большая часть времени дэй-трейдера проходит в ожидании подходящего момента входа в рынок.
Скальперы. Профессиональный скальпер по косвенным признакам изменения поведения цены и потока заявок понимает, с какой стороны нужно ждать следующую рыночную волну, какой величины она может быть. При первых признаках появления волны он открывает позицию по направлению движения рынка, чтобы немедленно ее закрыть с небольшими убытками, если поведение рынка выбрано неправильно, или закрыть спустя несколько минут, если направление движения совпало с его ожиданиями.
Если цена после покупки сдвинулась вниз, т.е. в неблагоприятную сторону, то они немедленно продают бумаги с убытком для себя и вновь ищут возможность войти в рынок. Скальпер работает с инструментами, обладающими большой стремительностью движения, которые легко продать и купить. Такие свойства называются волатильностью и ликвидностью.
Для скальпера, просиживающего целый торговый день у экрана монитора, ловля внезапных движений активов является профессией, позволяющей зарабатывать на жизнь. Скальперское ремесло считается рискованным трейдингом, в свою очередь это окупается сверхприбылью. Еще можно выделить порог входа, здесь можно оперировать малой суммой, по сравнению с другими видами торговли. Разумеется, для того, чтобы мгновенно реагировать на малейшие рыночные колебания, скальпер должен быть оснащен профессиональными технологиями доступа на фондовый рынок.
6.3. Алгоритмическая торговля
Алгоритм – это точный набор инструкций, описывающих последовательность действий некоторого исполнителя для достижения определенного результата, решения поставленной задачи.
Алгоритмическая торговля или Алгоритмический трейдинг — формализованный процесс совершения торговых операций на финансовых рынках по заданному алгоритму с использованием специализированных компьютерных систем (торговых роботов).
Торговый робот (Советник или МТС – механическая торговая система) – реализация запрограммированного алгоритма торговой системы в виде программы, торгующей самостоятельно.
Виды торговых роботов:
Спредер - робот, выставляющий заявки на границах спреда в стакане. Прибыль - разница между лучшими ценами спроса и предложения внутри спреда. Общий результат работы составляется из большого числа сделок за торговую сессию.
Скальпер - робот для внутридневной торговли. Заключает гораздо меньше сделок в день, чем спредер. Может использовать различные алгоритмы для определения движения цены.
Арбитражер - робот, реализующий наиболее безрисковые стратегии торговли. Для торговли использует портфели инструментов с высоким значением коэффициента корреляции. Т.е. он открывая одновременно две позиции, одну короткую, другую длинную, по двум родственным активам. Например купить фьючерс на акцию Лукойла и одновременно продать фьючерс на акцию Газпрома, в момент когда между ними настанет определенная раскорреляция. Затем в нужный момент совершаться обратные сделки приведшим к закрытию поз по обоим инструментам, вследствие чего по одному инструменту будет прибыль а на другом небольшой убыток. Разница и есть итоговая прибыль арбитражной операции.
Универсальный робот - использует для торговли сигналы авторских индикаторов или индикаторов классического технического анализа на графиках конкретной или любой периодичности. Самый широко распространенный вид роботов.
Роботы бывают как:
- полностью автоматические, т.е. настроил, включил и он сам подключается в нужное время, мониторит рынок заходит по сигналам, контролирует позиции, риски, управляет капиталом.
- полуавтоматические – т.е. торгует по определенному алгоритму, но когда его включать и когда выключать решает трейдер. К ним относят так называемых Сервисных роботов – которые например, могут понемногу набирать крупный объем в диапазоне где в стакане сразу такой объем не возьмешь.
6.4. Плюсы и минусы
Плюсы автоматического алго-трейдинга:
1. Автоматизация. Торговый робот не испытывает эмоций, страха, жадности, не сомневается, не размышляет и не гадает, т.е. полностью отсутствует "человеческий фактор". Роботы сами анализируют рынок по заложенному алгоритму, дожидаются торговых сигналов и совершают сделки так же по определенному алгоритму.
2. Скорость заключения сделок. Роботы открывают и закрывают сделки быстро по строго указанным параметрам (уровням цен, времени, объему, каналам и т.д.), т.е. сделки открываются и закрываются как по типу отложенных ордеров и цена не успевает отскочить далеко от текущего значения, так и по-рынку. Все зависит от алгоритма робота.
3. Круглосуточная торговля. Торговый робот не устает, не простит есть и спать и это позволяет торговать круглосуточно. Хотя если он расположен на спец сервере или пром сервере – аренда его можно сказать и будет основными расходами.
4. Вариативность. Любую автоматизированную торговую систему можно настраивать, изменять ее параметры или полностью корректировать. А изменив, прогнать на истории, запустить эмулирование сделок в он-лайне, и т.д., все зависит от результата сделок робота, и Ваших предпочтений. Например: можно запустить 2 и более таких же роботов с разными параметрами – диверсифицировав, таким образом, кривую доходности.
Минусы автоматической торговли:
1. Сложность изготовления робота (написания программы). Вы можете разработать отличную торговую стратегию, но не иметь возможности запрограммировать ее. Даже если вы программист, потребуется изучать новый язык, а если вы не разбираетесь в программировании, то вам придется еще сложнее. Можно заказать написание робота, но вы не сможете быть уверенным, что программист в точности опишет в программе логику вашей стратегии и не допустит ошибок, а в дальнейшем у вас могут возникнуть сложности при необходимости модифицировать код или расширить функциональность. Еще есть вариант с покупкой готового робота, но во-первых, вы должны точно знать, как работает ваш робот, а покупные системы в большинстве своем "черные ящики", а во-вторых, вызывает подозрение, зачем авторы продают "машины для делания денег", а не зарабатывают на них сами.
2. Неспособность реагировать на форс-мажорные обстоятельства. Политические события, экономические перемены и другие непредсказуемые события (пожар на атомной станции в Японии, теракты наводнения и т.д.) сильно влияют на движение котировок. Такие изменения торговые роботы не могут распознать и учесть это при заключении сделок, т.к. они работают по заданным настройкам торговой системы. И в таких случаях роботы открывают несвоевременные и убыточные сделки. Или, наоборот, пропускают потенциально прибыльные сделки. Например: робот заходит в лонг на падающем рынке, причина падения которого митинги в Москве, трейдеры узнав об этом не будут заходить в лонг пока не успокоится рынок и реакция на митинг не утихнет, но робот спокойно будет действовать по алгоритму который этого не мог предвидеть. И может принести большой минус.
3. Технические или программные сбои в работе торговых роботов, которые могут привести к убыткам, и депозит может полностью слиться. Уж если вы решили доверить свои деньги роботу, то будьте готовы вкладывать в его модернизацию. И расплачиваться за технические или
алгоритмические ошибки, которые не были выявлены в ходе тестирования. Бота нужно постоянно улучшать, причем делать это так часто, как меняется ситуация на рынке или в зависимости от выбранной торговой стратегии. Плюсы «ручной» торговли:
1. Интуиция – наработанная опытом трейдера. Роботы лишены этих неописуемых качеств. Интуиция в трейдинге – не есть интуиция предсказаний, выигрывания лотереи, везение и прочее. В трейдинге интуиция – именно опыт использования многих факторов в определенных ситуациях.
2. Гибкость в принятии решения - при достаточном практическом опыте трейдер сам может принять решение изменить оптимальную точку входа в рынок или изменить стоп-лосс или уровень профита, кол-во лотов и т.д. если видит определенные критерии для входа, но и еще некоторые увиденные закономерности. И может менять их хоть каждую сессию. Чего не сможет запрограммированный алгоритм.
3. Адаптивность - способность реагировать на форс мажор. О чем было сказано выше. Непредвиденные события – политического характера или экономического, заявления влиятельных персон, катастрофы и прочее. Человек как нельзя лучше сможет адекватно отреагировать на них.
4. Доступность и экономичность - такой способ торговли доступен каждому, кто желает торговать. Затраты трейдера зависят от его предпочтений программных и ресурсных.
Минусы «ручной» торговли:
1. Влияние человеческого фактора. Человек, который следит за котировками на мониторе и выжидает торговые сигналы, существо эмоциональное. Даже наличие четкой торговой системы и жесткой дисциплины не устраняет эмоции, страхи и сомнения трейдера. По крайней мере, четко следовать правилам торговой системы и контролировать себя,
удается не всем и не сразу. Поэтому влияние человеческого фактора вносит свои корректировки в результаты торговли.
2. Ограниченность торговых операций. Поиск хороших торговых сигналов требует постоянного мониторинга движения цены на рынке (а если еще торгуются несколько инструментов!). Это занимает много времени требует внимания и концентрации. Поэтому число сделок, в том числе прибыльных, напрямую зависит от возможности трейдера постоянно мониторить и ждать.
3. Отвлечение от торговли. Любые обстоятельства, внешние факторы и события, даже домашние и семейные дела могут отвлечь трейдера от его любимой работы.
В таких ситуациях трейдер пропускает запланированные сделки, теряет возможную прибыль. А торговые роботы в любых ситуациях готовы к исполнению порученных им заданий и не упускают никакие сделки.
Выбирать кому, какой вид торговли подойдет дело индивидуальное. Но даже при желании создать прибыльного робота, надо понимать, что робот – это четкий алгоритм торговли по определенной стратегии. И не имея достаточного опыта в трейдинге, не имея понимания специфики торгуемого инструмента, не зная характерные поведения участников торгов, и наблюдениях за конкретной стратегией в целом, невозможно создать четкую торговую систему. А, следовательно и программировать будет нечего.
Именно поэтому, если Вы хотите начать осваивать торговлю или создать прибыльного робота, для начала Вам необходимо будет научиться торговать, и самым оптимальным для начала освоения торговли во всех планах, конечно будет изучение и освоение именно скальпинга. Объясню, почему:
Во -первых – в скальпинге работая с графиком, стаканом, объемами и прочим, Вы получите емкое представление всех микроколебаниях рынка, сможете видеть моменты поведения цены и выставления объемов вблизи
уровней сопротивления и поддержки, понимание моментов ажиотажа на рынке, реакции толпы, увидите взаимодействия крупных игроков(хотя это и не просто), зарождения импульса, поддержки этого импульса не только по движению самой цены, но и по скоплениям лимиток их возникновению и перемещениям. Обманные маневры крупных игроков, резвую работу неких роботов и прочее. Это колоссальный опыт в сжатом виде.
Во-вторых – в скальпинге достаточно короткие стопы, и в большинстве своем они «в голове», это дисциплинирует, т.к. приучает четко и своевременно признавать ошибку и «резать» лося, не допуская его роста. Это позволяет минимизировать убытки. Что на начальном этапе очень даже важно. Т.к. начинающим очень тяжело принимать на себя удар лося и многие просто перетягивают их, а там как пойдет, либо пан либо пропал. Результат подобной рулетки – слив депозита.
В - третьих – скальпинг позволяет познать все ваши слабые стороны за достаточно небольшой промежуток времени, и научиться управлять эмоциями, хотя это приходит также с опытом. Все это Вас закаляет, что в дальнейшем сделает торговлю на рынке более спокойной и уверенной.
7. Структура торговых операций
7.1 Виды позиций
Позиция (англ. Position) – рыночное обязательство по покупке или продаже. Покупатель товара имеет длинную позицию, а продавец – короткую.
На фондовых рынках позиция обозначает вид сделки, которую проводит трейдер. Другими словами, какую сторону (позицию) занимает трейдер при торговле в начале сделки – сторону продавцов или сторону покупателей.
Позиция на повышение (Рис.1) (другие названия):
1) Long-позиция (англ. long – длинный),
2) длинная покупка,
3) длинная позиция,
4) «игра на повышение» – приобретение бумаг в расчете на увеличение их стоимости.
Длинная позиция (позиция лонг) (от англ. long position)- это позиция, которую трейдер открывает в надежде получить прибыль от роста рынка. Трейдер покупает акции дешево, ждет, когда цена вырастет, продает акции дорого, и таким образом получает прибыль от роста рынка. Пример: трейдер рассчитывает, что акции Газпрома вырастут в цене, и играет на повышение (открывает длинную позицию по Газпрому). Для этого, 21 ноября 2008 года трейдер купил 10 акций Газпрома по 90 рублей (цена биржи ММВБ), дождался, пока цена выросла до 111 рублей (3 марта 2009 года), и продал 10 акций Газпрома по 111 рублей. Прибыль трейдера от длинной позиции это разница между дешевой покупкой и дорогой продажей. Итого, прибыль трейдера составила (-90+111)*10= 210 рублей.
Держателей длинных позиций (лонгов), получающих прибыль от роста рынка, называют еще игроками на повышение, или быками. Этимология использования слова «бык» в этом контексте доподлинно неизвестна, но запомнить, что быки играют на повышение, очень легко: бык поддевает рынок на рога, подбрасывает вверх, и цены растут.
Рис.1 Длинная позиция (позиция на повышение)
Позиция на понижение (Рис.2) (другие названия):
1) Short-позиция (англ. short - короткий),
2) короткая продажа,
3) короткая позиция,
4) «игра на понижение»,
5) продажа без покрытия – продажа ценных бумаг или валюты, которыми торговец на момент продажи не владеет.
Такая операция возможна, если трейдер возьмёт ценные бумаги в долг у брокера. Трейдер надеется, что цена бумаг упадет, и он сможет дешевле выкупить на рынке ранее проданные акции и вернет их брокеру.
Короткая позиция (позиция шорт) (от англ. short position)- это позиция, которую трейдер открывает в надежде получить прибыль от падения рынка. Для этого трейдер берет акции взаймы у брокера в натуральной форме, продает акции на открытом рынке дорого, ждет, когда цена акций упадет, покупает акции на открытом рынке дешево, отдает займ брокеру в натуральной форме, а разница между дорогой продажей и дешевой покупкой остается у трейдера — это его прибыль. Таким образом трейдер получает прибыль от падения рынка. Пример: трейдер рассчитывает, что цена акций Сбербанка упадет. 21 ноября 2008 года трейдер берет взаймы у брокера 36 акций Сбербанка, в этот же день 21 ноября трейдер продает эти 36 акций Сбербанка по 25 рублей на бирже, затем ждет, пока цена Сбербанка не упадет до 15 рублей, покупает на бирже 36 акций Сбербанка по 15 рублей (3 марта 2009 года), возвращает 36 акций брокеру, а разницу между дорогой продажей и дешевой покупкой оставляет себе. Итого, прибыль трейдера составила (+25-15)*36= 360 рублей.
Держателей коротких позиций (шортов), получающих прибыль от падений рынка, называют еще игроками на понижение, или медведями. Этимология использования слова «медведь» в этом контексте также неизвестна, но запомнить, что медведи играют на понижение, тоже очень
легко с помощью ассоциации: медведь встает на задние лапы, наваливается на рынок, прижимает его к земле, и цены падают.
Рис.2 Короткая позиция (позиция на понижение)
Формально, вся сделка на фондовой бирже состоит из 3-х этапов: - открытие позиции – трейдер сначала покупает или продает ценные бумаги (входит в позицию);
- нахождение в позиции: трейдер некоторое время ожидает и в меру своих сил контролирует и корректирует ход сделки;
- закрытие позиции – трейдер совершает обратную операцию – продает или покупает (выходит из позиции).
Заметим, что самый последний этап совершается независимо от результата сделки – трейдер из сделки выходит либо с прибылью, либо с убытком.
7.2 Котировки
Котировка (англ. Financial quote) – цена или курс ценной бумаги, которую объявляет продавец или покупатель и по которой они готовы совершить покупку или продажу. Обычно подразумевается относительно быстро меняющаяся цена на бирже.
Иногда котировкой считается цена только заключенной сделки, а не цена спроса/предложения.
На биржах цены регистрирует специальная котировальная комиссия (комитет). Обычно публикуются цены открытия и закрытия биржевой сессии, максимальная и минимальная цена дня на каждую ценную бумагу из листинга биржи.
Котировки отражают складывающуюся на торгах конъюнктуру, соотношение спроса и предложения.
На фондовой бирже для более точного анализа динамики курса ценной бумаги применяются несколько видов котировок, которые характеризуют поведение цены в течение определенного периода: - High – максимальная цена в течение дня;
- Low – минимальная цена в течение дня;
- Open – цена открытия (цена первой сделки);
- Close – цена закрытия (цена последней сделки);
Важная особенность этих видов котировок заключается в том, что эти цены получены в результате состоявшихся сделок между продавцом и покупателем.
Для еще не состоявшихся сделок существуют еще два вида цены: - Bid – самая высокая цена на рынке, которую покупатель готов заплатить за покупку ценной бумаги;
- Ask – самая низкая цена на рынке, на которую согласен продавец при продаже акций. Также называется of er price.
Другими словами, Bid и Ask – это намерения продавцов или покупателей заключить сделку по желаемым для них ценам. Но как мы все знаем, желаемое не всегда становится действительным. Поэтому совсем не обязательно, что ваша желаемая цена будет для кого-то интересной.
Как правило, желаемые цены Bid и Ask, концентрируются около текущей цены на рынке (около цены последней сделки) в некотором ценовом коридоре, плюс/минус несколько пунктов.
Разница между ценой по Bid и ценой по Ask называется Спрэдом. Это также важная характеристика цены акции. Чем меньше Спрэд, тем больше согласия между продавцами и покупателями («быками» и «медведями») по стоимости акции. И наоборот, чем больше Спрэд, тем меньше согласия между «быками» и «медведями».
При небольшом значении Спрэд, количество совершаемых сделок (объем торговли) может быть в несколько раз больше, чем при большом значении Спрэд.
Тик – минимальное изменение цены на торгуемый инструмент, как в большую, так и в меньшую сторону.
Тики бывает двух видов:
- Тик вверх – тик повышения цены («плюс тик») – термин, используемый для определения операций, совершаемых по более высоким ценам, по сравнению с предыдущей сделкой по тем же ценным бумагам;
- Тик вниз – тик снижения цены («минус тик») – снижение цены определенной акции.
7.3. Таблица котировок
Во многих торговых терминалах присутствует возможность выводить таблицу котировок (Рис.1). В этой таблице можно посмотреть различные параметры торгуемого инструмента в реальном времени.
Рис.1 Таблица котировок
Последняя сделка (посл.) – это цена, по которой была совершена последняя сделка.
Open Int. (открытый интерес) - общее количество нереализованных длинных или коротких позиций на рынке, т.е. общее количество открытых позиций.
Изменение в процентах (Изм. (%)) – изменение цены инструмента в процентах к открытию текущего дня.
Объем покупателей/объем продавцов – количество заявок продавцов/покупателей в стакане котировок.
ГО покупка/ ГО продажа – Гарантийное обеспечение на покупку/продажу. Гарантийное обеспечение по фьючерсам и опционам можно посмотреть по ссылке : http://moex.com/ru/derivatives/go.aspx
Нижний/верхний лимит – это параметры изменения лимита колебаний цен сделок, т.е. биржа каждый день устанавливает на срочном
рынке пределы падения/роста цены, так называемую «планку. Падение рынка на «планку» можно увидеть на Рис.2.
Раньше при достижением рынком планки, когда цена находится на верхнем или нижнем лимите в течение 15 минут, биржа расширяет лимит, для продолжения дальнейшего движения. Сейчас же Московская биржа может расширить планку при подходе к ней цены на ликвидных бумагах, причем бумага может даже не успеть “встать” на планку. При приближении рынка к лимитам, совершать сделки не рекомендуется, т.к. возможна ситуация, когда выйти из позиции не получится.
Рис.2 Падение на «планку»
7.4. Виды ордеров
Все приказы на рынке делятся на 2 большие группы: приказы которые подаются в торговую систему биржи и хранятся на её серверах и приказы, хранимые на сервере брокера. Давайте рассмотрим каждую группу подробнее.
Приказы, которые подаются в торговую систему биржи и хранятся на её серверах:
1. Рыночный приказ – это приказ брокеру купить или продать определенное количество актива по текущей лучшей цене на рынке немедленно.
Достоинства: молниеносное исполнение.
Недостатки: Так как фактически приказ исполняется по «любым ценам», можно получить большое проскальзывание исполнения (в случае неликвидного инструмента).
2. Лимитный приказ – это приказ брокеру, купить или продать определенной количество актива, по строго определённой (гарантированной) цене. Данный приказ может быть исполнен только по цене подачи приказа либо лучше.
Достоинства: Отсутствие проскальзывания.
Недостатки: Так как фактически приказ выставляется в торговую систему биржи и «ждет» исполнения, цена за это время может вырасти (либо упасть) и приказ останется не исполненным.
В торговую систему биржи могут быть поданы только эти 2 типа приказов. Различные вариации торговых приказов (например рыночный приказ с условием) отличные от этих, хранятся на сервере брокера. После выполнения условия на сервере брокера, брокер генерирует в торговую систему биржи один из 2-х этих приказов.
В случае, если в реквизитах приказа присутствует ошибка, он не регистрируется в торговой системе биржи и отклоняется с сообщением об ошибке.
Основные разновидности приказов, которые хранятся на сервере брокера:
1. Рыночный стоп-приказ – это разновидность рыночного приказа. Данной заявкой Вы приказываете брокеру купить либо продать актив по рынку при достижении определенной цены.
К примеру: Вы вошли в рынок по цене 91.61 в длинную позицию и выставили в торговую систему брокера стоп-приказ на продажу (ограничение убытка) по цене 91.50. При достижении цены 91.50 брокер по Вашей заявке выставит в торговую систему биржи рыночный приказ на продажу по цене 91,50 (может быть исполнен как лучше, так и хуже – важно это понимать). Вариации данного приказа могут быть как на покупку, так и на продажу.
2. Лимитный стоп-приказ – это разновидность лимитного приказа. Данной заявкой Вы приказываете брокеру выставить лимитный приказ в торговую систему биржи по заданной цене на покупку либо продажу.
К примеру: Вы вошли в рынок по цене 91.61 в длинную позицию и выставили в торговую систему брокера лимитный стоп-приказ на продажу по цене 91.50 (ограничение убытка). При достижении цены 91.50 брокер по Вашей заявке выставит в торговую систему биржи лимитный приказ на продажу по цене 91,50 (может быть исполнен либо лучше, либо по цене 91.50). Вариации данного ордера могут быть как на покупку, так и на продажу.
Отдельного внимания заслуживают «Айсберг» (Iceberg) приказы. Данный тип приказа позволяет выставить в торговую систему заявку на большой объем с малой видимой частью (как айсберг, видим только верхушку, а под водой прячется большая его часть). Например, вы выставляете приказ купить 1000 лотов SBER по цене 247,00 пунктов Iceberg 100. Это означает, что брокер принял приказ на покупку 1000 контрактов SBER, но в биржевую торговую систему будет выставлен только небольшой кусочек этого приказа (квант) в размере 100 контрактов. По мере исполнения этой заявки торговая система брокера будет до выставлять приказы до тех пор (каждый раз по 100 контрактов), пока не будет исполнен весь объем исходной заявки. Приказ Iceberg реализован как дополнительная функция торговой системы брокера.
ПРИКАЗЫ В ТЕРМИНАЛЕ
В Терминале (далее терминал) существуют 2 типа приказов – рыночный и лимитный. Рыночный также имеет вариацию – рыночный стоп-приказ. Данные приказы, как Вы уже знаете, хранятся на сервере биржи.
Рыночный стоп-приказ является разновидностью рыночного приказа с условием и хранится на сервере брокера. Условие в данном примере звучит так: Брокер, как только цена достигнет 0.04237р за 1 стандартный лот, продай мой объем по рынку по текущей лучшей цене. Помним, что данный ордер может быть исполнен по цене, хуже указанной в реквизитах ордера.
Так же в терминале существует возможность хранения приказов типа Stop-Loss и Take-Profit как в терминале, так и на сервере компании для гарантированного исполнения в случае возникновения неполадки со стороны трейдера (обрыв связи, зависание терминала и т.д)
10. Технический и Фундаментальный анализ
На бирже для анализа поведения цены применяют следующие два основных вида анализа:
- фундаментальный анализ;
- технический анализ.
10.1 Фундаментальный анализ
Фундаментальный анализ (англ. Fundamental analysis) – термин для обозначения ряда методов прогнозирования рыночной (биржевой)
стоимости компании, основанных на анализе финансовых и производственных показателей её деятельности.
Фундаментальный анализ используется инвесторами для оценки некоторой «внутренней стоимости» компании (или её акций), которая отражает состояние дел в компании, ее доходность. При этом анализу подвергаются потоки платежей, величина выплачиваемых дивидендов, задолженность компании, наличные средства, доходы, выявить которые можно при помощи анализа документации компании. Сравнивая компании одной отрасли при использовании фундаментального анализа, можно определить, какие акции переоценены, а какие недооценены.
Используя фундаментальный анализ, выполняется обширное изучение информации о текущем состоянии компании и планах её развития, новости, которые компания публикует о себе, финансовых и бухгалтерских отчётов о прибыли и убытках. По итогам анализа формируется состав инвестиционного портфеля. В него попадут акции компаний, характеризующиеся устойчивыми финансово-экономическими показателями и имеющие высокий потенциал для дальнейшего развития. Также учитывается ряд макроэкономических показателей, таких как инфляция, процентная ставка Центрального Банка, уровень деловой активности. При этом аналитик-фундаменталист абстрагируется от поведения рыночных котировок акций. Поэтому фундаментальный анализ прекрасно дополняет технический анализ, базирующихся на изучении динамики рыночной цены и объёма торгов. Совместное применение обоих методов позволяет получить целостное представление о рыночной ситуации и наиболее точно предсказать направление изменения цен на акции.
10.2 Технический анализ
Технический анализ – исследование изменений цен на фондовом и валютном рынках. В его основе лежит анализ временных рядов цен и их графиков – «чартов» (от англ. chart). Помимо ценовых рядов в техническом анализе используется информация об объёмах торгов и другие статистические данные.
В техническом анализе разработано множество различных инструментов и методов, но все они основаны на одном общем предположении – путём анализа временных рядов цен и объёма торгов можно выделить повторяющиеся паттерны (от англ. pattern – образец) и тренды, чтобы определить общее состояние рынка.
Технический анализ и его традиционный оппонент фундаментальный анализ – основные школы анализа ценных бумаг.
Три аксиомы технического анализа
1. Движения цен на рынке учитывают всю информацию. Согласно этой аксиоме вся информация, влияющая на цену товара, уже учтена в самой цене и объеме торгов и нет необходимости отдельно изучать зависимость цены от политических, экономические и прочих факторов. Достаточно сосредоточиться на изучении динамики цены/объёма и получить информацию о наиболее вероятном развитии рынка. 2. Движение цен подчинено трендам (тенденциям)
Данная аксиома является центральной аксиомой технического анализа и утверждает, что цены изменяются не просто случайным образом, а следуют при этом некоторым тенденциям, то есть временные ряды цен можно разбить на интервалы, в которых преобладают изменения цен в определенных направлениях.
3. История повторяется
Эта аксиома утверждает, что имеет смысл применять модели изменения цен, разработанные на основе анализа исторических данных, поскольку изменения цен отражают довольно устойчивую психологию
рыночной толпы – на схожие ситуации участники реагируют схожим образом.
Главная цель технического анализа – выявление тренда, а также получение ответов на следующие вопросы:
- по какой цене войти в позицию;
- по какой цене выйти из позиции;
- где поставить stop-order;
- с каким объемом акций входить в позицию.
Тренд. Тренд – это одно из ключевых понятий технического анализа. Тренд (экономика) – направление развития рынка.
Определение текущего направление тренда.
Рисунок 3 – Виды трендов
Существуют три вида трендов:
- растущий рынок («бычий», up-trand) (рис. 1);
- падающий рынок («медвежий», down-trand) (рис. 2);
- боковой (консолидация, «флэт») (рис. 3).
Оценить срок действия тренда:
По сроку своего действия тренды бывают:
- краткосрочного действия – несколько дней;
- среднесрочного действия – несколько недель;
- долгосрочного действия – несколько месяцев, лет.
Оценить зрелость тренда (жизненный цикл тренда, ЖЦТ): - начало тренда;
- зрелость тренда;
- завершение тренда.
Оценить амплитуду колебаний цен – волатильность:
- слабая волатильность;
- сильная волатильность.
Типы графиков. Один из основных методов технического анализа – это анализ графиков.
Основные типы графиков:
- линейный (line charts);
- столбиковый (bar charts);
- японские свечи (candlestick);
- гистограмма (histogram).
Линейный график
Линейный график представляет собой сплошную линия, соединяющую цены, например, закрытия или открытия (см рис. ниже)
Рисунок 4 – Линейный график
Линейные графики мало применяются при анализе, так как по сравнению с другими типами графиков они наименее информативны. Столбиковый график
Более популярный тип графиков у трейдеров – это «бары» (столбиковый график). Трейдеры считают, что цена закрытия (Close) более важная, чем цена открытия (Open). Поэтому чаще применяется бар-график без цены открытия.
Рисунок 5 - Бары
На графике бары выглядят следующим образом:
Рисунок 6 – Столбиковый график
Японские свечи
В XVIII веке японские торговцы рисом начали развивать свой собственный подход к оценке рыночной ситуации на основе свечных графиков.
Рисунок 7 – Японские свечи
Свечной график выглядит так:
Рисунок 8 – Свечной график
10.2.1. Линии поддержки и сопротивления
Линии сопротивления и поддержки являются фундаментом классического трендового анализа. В графическом техническом анализе все трендовые линии, модели и фигуры – это лишь комбинации линий сопротивления и поддержки. Возникновение данных линий имеет следующее логическое объяснение.
Линия сопротивления соединяет важные максимумы или гребни рынка. Она возникает в момент, когда покупатели больше либо не могут, либо не хотят покупать данную ценную бумагу по более высоким ценам. Одновременно с каждым движением цены вверх нарастает сопротивление продавцов и увеличиваются продажи,. Тренд направленный вверх останавливается и упирается в невидимый потолок, пробить который в настоящий момент не может. Если быки соберутся с силами, а медведи ослабят хватку, то цена скорее всего пробьет установленный ранее уровень сопротивления. В противном случае неизбежно обратное движение цены. Верхняя синяя линия на рисунке – линия сопротивления, нижняя – линия поддержки.
Рисунок 9 – Линии поддержки и сопротивления
Линия поддержки соединяет важные минимумы или донышки рынка. Возникновение и существование линий поддержки прямо противоположно линиям сопротивления. Здесь быки меняются местами с медведями. Продавцы являются активными игроками на рынке, которые выталкивают цену вниз, а покупатели при этом – обороняющаяся сторона. Чем активнее
будут продавцы и чем пассивнее покупатели, тем выше вероятность того, что уровень линии поддержки будет пробит и цена пойдет дальше вниз. Если линия сопротивления и линия поддержки сильные и достаточно долго удерживаются, то в зависимости от их сочетания возникают различные образы и ассоциации, которые дают название трендовым моделям и фигурам.
Линии сопротивления и поддержки лучше проводить не через максимальные выбросы цен на вершинах и низах, а через зоны скопления цен. Массовое скопление цен показывает, что здесь поведение определяющего количества трейдеров меняло свое направление, а максимальные выбросы цен в таких местах свидетельствуют о паническом поведении самых слабых участников рынка, спешно закрывающих свои убыточные позиции. Метод анализа линий сопротивления и поддержки помогает трейдерам следить за изменением тенденции – ее разворотом или ускорением.
Поддержка и сопротивление обязаны своим существованием прошлому опыту людей, запечатленному в их памяти. Память о прошлых разворотах на данном уровне побуждает биржевиков совершать куплю или продажу. Их массовые действия и создают поддержку и сопротивление. Помня о том, что цены, достигнув определенного уровня, перестали снижаться и пошли вверх, биржевики, вероятно, займутся куплей, когда цены вновь понизятся до этого уровня. Помня о том, что рынок, поднявшись на определенный гребень, развернулся, биржевики будут склонны продавать и играть на понижение, когда цены вновь приблизятся к такому гребню.
10.2.2. Линии тренда
Перед знакомством с трендовыми линиями и моделями, приведем одно из основных правил работы трейдера – «тренд ваш друг». Если вы захотите совершить сделку против тренда, то будьте готовы к любым неожиданностям.
Для анализа трендовых фигур определим следующую градацию силы тренда:
- сильный тренд;
- тренд средней силы;
- слабый тренд.
При анализе применяются также следующие допущения:
- для сильного тренда подтверждение не обязательно;
- для тренда средней силы обязательно получить хотя бы одно подтверждение;
- для слабого тренда обязательно наличие не менее двух подтверждений.
Под подтверждением понимается:
- аналогичный вывод, полученный в последующий промежуток времени при анализе того же индикатора;
- аналогичный вывод, полученный в этот же промежуток времени при анализе другого индикатора.
Однако необходимо отметить следующее: если поторопиться совершить сделку, т.е. совершить ее сразу после получения сигнала, то есть риск попасть распространенную ситуацию, когда цена только коснулась рубежа изменения и отошла назад. Соответственно, вместо прибыли получаются убытки. Такая ситуация называется «ложным пробоем».
Трендовые линии строятся как по максимальным ценам – вершинам, так и по минимальным ценам – донышкам. Наряду с трендовыми линиями, в торговле часто используют так называемые каналы. Это трендовые линии, построенные по максимальным и минимальным ценам одновременно. Обычно, пробой линии канала, сопровождается мощным движением в сторону пробития. Это можно видеть на рисунках ниже.
Рисунок 10 – Восходящий канал
Рисунок 11 – Нисходящий канал
На рисунке 12 представлена ситуация пробоя максимума предыдущего дня и срывов стоп-приказов. Стоп-приказы обычно ставят за 20-30 пунктов от уровня, либо сразу за уровнем (в данном случае речь идет об фьючерсе РТС). При пробое уровня и срыве стопов происходит мощное движение в сторону пробития уровня.
Рисунок 12 – «Срыв» стопов на фьючерсе на индекс РТС
9. Торговый раздел
9.1 Торговля на экономических новостях.
Торговля на новостях на фондовым рынке имеет разносторонний характер и рынок отыгрывает каждую новость в индивидуальном порядке. Рынок не имеет шаблонов как может отреагировать на ту или иную новость. Но точно одно, что если новость для компании негативная, рынок реагирует на эту ситуацию падением стоимости бумаги. С появлением хорошей же новости ростом. Рассмотрим одну из ситуаций:
11.10.2019 года перед открытием американской торговой сессии, в российскую думу поступил законопроект, который ограничивает долю владения иностранным компаниям и физлицам в подобных ресурсах как яндекс до 20%. Если это условие будет нарушено, в России будет запрещена реклама подобного ресурса и услуг, которые он оказывает. Естественным образом это сильно негативно отразилось на стоимости акций Яндекса,
которые в течении всей торговой сессии как на Американском рынке, так и на бирже ММВБ падали более чем на 25%
Рис. 11.1 падение после новости о внесении законопроекта по Яндексу
Акции бумаги упали более, чем на 20%. Через несколько дней сообщалось об изменении законопроект и отзыв его на более лояльных условиях, что помогло акции восстановить свои цены на рынке. На этой новости и подобных новостях можно и нужно зарабатывать.
Рис. 11.2 После публикаций о положительных новостях для акции Яндекса
11. 2 Торговля от плотности.
Торговля от плотности представляет собой вид сделки, которая выглядит следующим образом. (рис 11.4)
Рис. 11.4.
На рисунке 11.4 мы видим стакан валютного фьючерса доллар-рубль (тикиер: SIH0). На покупку (bid) выставлялось много заявок. Увидев определенную ситуацию по данному фьючерсу можно сделать вывод о том, что существует определенное количество покупателей, которые хотят приобрести данный фьючерс по более хорошим ценам и выставляют лимитные заявки на покупку.
Рис. 11.5
На рисунке 11.5 мы видим, что растет спрос со стороны покупателей и цена начинает расти. Почему она начинает расти? Дело в том, что в это время спот валютной пары доллар-рубль сильно задавливали вниз айсбергом. После проедания айсберга участники рынка, которые не могут дождаться более низкой и привлекательной цены начинают покупать по рынку (по цене предложения - ask) т.к. видят, что слишком много участников хотят купить по привлекательным ценам. Делая вывод, что цена не пойдет ниже начинаются покупки и цена уходит вверх, отталкиваясь от плотностей.
11.3. Торговля на проедание плотности.
Одним из видов торговли является торговля на проедание плотности. Выглядит вид такой торговли следующим образом:
Рис. 1 Крупная заявка.
Перед тем как начать использовать такой вид торговли как “торговля на проедание плотности” определим понятие “плотность”: Плотность - это крупный объем акций на покупку или продажу в стакане торгового
терминала, увеличенный в 10-20 раз от среднестатистического объема. На рисунке 1 мы видим стакан акции Сургут обычный с плотностью на продажу 15000 лотов, а также на покупку таким же объемом. Такие плотности являются крупными.
Рис. 2. Проедание плотности.
На рисунке 2 видно, что на бумаге идет восходящее движение, в ленте сделок и кластерах идет существенный спрос со стороны покупателей. По цене 51,00 из 15000 контрактов почти мгновенно было куплено 9000, что характеризует сильный спрос. Рисунок 2 демонстрирует как
участники рынка увидев, что прошла большая покупка, а также при наличии “поддержки” снизу начали быстро покупать по той же цене, что и крупный игрок.
При появлении подобной ситуации (особенно при наличии поддержки) необходимо зайти в позицию на проедание плотности вместе с крупным участником, либо с основными участниками рынка, которые могут выдавить цену вверх, принося вам прибыль.
3. Глоссарий
Акция (нем. Aktie, от лат. actio – действие, претензия) – эмиссионная ценная бумага. Некоторые виды акций закрепляют права ее владельца (акционера) на получение части прибыли акционерного общества в виде дивидендов, на участие в управлении акционерным обществом и на часть имущества, остающегося после его ликвидации.
Акционер — это физическое, юридическое лицо (в том числе акционерное общество), иностранная организация (в том числе не имеющая статуса юридического лица, но обладающая гражданской правоспособностью в соответствии с законодательством иностранного государства), муниципальное образование, которое владеет одной или несколькими акциями в капитале акционерного общества.
Акционерное общество АО — это хозяйственное общество, уставный капитал которого разделён на определённое число акций в соответствии со ст. 96 Гражданского кодекса Российской Федерации (ч. 1).
Участники акционерного общества не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости принадлежащих им акций.
Банк-депозитарий (англ. depositary bank) — банк, организованный в США Национальной ассоциацией дилеров ценных бумаг и предоставляющий агентские услуги по размещению и обращению ценных бумаг по программе американских депозитарных расписок.
Волатильность (изменчивость, англ. Volatility) – статистический показатель, характеризующий величину изменения цены ценной бумаги в течение некоторого времени. Является важнейшим финансовым показателем в управлении финансовыми рисками, где представляет собой меру риска использования финансового инструмента за заданный промежуток времени. Чаще всего вычисляется среднегодовая волатильность.
Голубые фишки (англ. Blue chip) — акции или ценные бумаги наиболее крупных, ликвидных и над.жных компаний со стабильными показателями получаемых доходов и выплачиваемых дивидендов. Термин возник по аналогии с голубыми фишками казино, имеющими наивысшую ценность.
Делистинг – исключение ценных бумаг определ.нного эмитента из котировального списка фондовой биржи. После делистинга ценные бумаги компании-эмитента не могут торговаться на бирже, т.е. компания исключена из котировального списка. Ценные бумаги, исключенные из котировального списка, могут торговаться на внебиржевом рынке ценных бумаг.
Депозитарная расписка (англ. depositary receipt) — документ, удостоверяющий, что ценные бумаги помещены на хранение в банке-кастодиане в стране эмитента акций на имя банка-депозитария, и дающий право его владельцу пользоваться выгодами от этих ценных бумаг. За исключением разницы из-за изменения курса валюты цена на эти расписки меняется пункт в пункт с изменением цены на базовые ценные бумаги, кроме тех случаев, когда на местном рынке ограничено участие зарубежных инвесторов.
Дивиденд (лат. dividendum – то, что подлежит разделу) – часть прибыли акционерного общества, распределяемая между акционерами в соответствии с количеством и видом акций, находящихся в их владении. Величина и порядок выплаты дивидендов определяются собранием акционеров и уставом акционерного общества. Дивиденды могут выплачиваться несколько раз в год. Выплачиваемые до конца финансового года дивиденды называются промежуточными или предварительными дивидендами (англ. interim dividend). По завершении финансового года выплачиваются финальные дивиденды (англ. final dividend). Обычно дивиденды выплачивают в денежном виде. Такие дивиденды называют денежными дивидендами (англ. cash dividend). Помимо этого, дивиденды

================================================================================
FILE: ОТСКОК СТРАТЕГИЯ.docx
================================================================================
В боковиках лучше всего работают паттерны "ложный пробой" и "закол"
Исключением потенциального отскока при быстром импульсном подходе цены на излете (или проливе) к уровню, когда цена может всетаки пробить и не отскакивать от него - это новостное движение. В момент новостных мощных направленных движений участники практически не замечают где находится цена на графике, т.е. все покупают фундаментально, под новость, стараются сделать это как можно быстрее, как можно раньше остальных по как можно более хорошим ценам и на какие бы то ни было уровни впринципе внимание не обращается.
В остальных случаях если уровень пустой и ничем не защищенный, то крайне-крайне редко случается что цена касается непосредственно ценника уровня и отскакивает. Это скорее из разряда случайностей и значит, что что-то не то на рынке: либо не хватает участников, нехватает денег в рынке, не хватает
сил, не хватает объемов и т.д. Крупная плотность в
на круглом или полукруглом числе стояла зарание (ее не ставят перед
1. Крупная плотность на цене заранее сформированного уровня (зеркальная) (Данная ситуация самая редкая) Условия: 1
Стакан Лента
сопротивление движения Скорость уменьшается
Величина принтов снижается Замирающая
спредом, а она стоит там, куда цена еще даже не подошла)
Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
Подход к плотности должен быть быстрым и импульсным. 2 Чем быстрее мы отскочим от уровня - тем лучше. 3 Чем меньше было подходов до того момента как мы собираемся встать в отскок - тем лучше.
С просадками превышающими объем направленных принтов Смена принтов на противоположные
при подходе к плотности на уровне
Поводырь Желательно чтобы шел в сторону отскока Вход Классический вход лимитками на отскоке от крупной плотности
Закрытие позиции
5-ю частями позиции
Начиная от риск/прибыли и заканчивая диапазоном 30 % от предыдущего движения
2-1. Цена немного не доходит до цены уровня (зеркальная) (Ситуация средняя по частоте появления и достаточно неплохо работает на рынке с небольшой активностью) Условия: 1 равные уровни на фьюче и споте (+- 5 пуктов). 2 Подход к уровню должен быть
Лента
Скорость уменьшается
Величина принтов снижается
Замирающая
С просадками превышающими объем направленных принтов Смена принтов на противоположные
при приближении к финалу движения
Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
быстрым и импульсным. 3 Чем быстрее мы отскочим - тем лучше. 4 Чем меньше было подходов до того момента как мы собираемся встать в отскок - тем лучше. 5 Диапазон от места отката до уровня не превышал 1%, т.к. мы не сможем зайти по Р/П
Поводырь Разворачивался в сторону отскока Вход По ленте и поводырю, по рынку, стоп за уровнем 5-ю частями позиции
если он будет больше.
Закрытие позиции
Начиная от риск/прибыли и заканчивая диапазоном 30 % от предыдущего движения
2-2. Крупная плотность на круглом числе перед ценой уровня (зеркальная)
(Ситуация достаточно частая)
Стакан
Крупная плотность в
сопротивление движения Скорость уменьшается
Величина принтов снижается Замирающая
на круглом или полукруглом числе стояла зарание (ее не ставят перед спредом, а она стоит там, куда цена еще даже не подошла)
Условия: 1 Подход к плотности должен быть быстрым и
импульсным. 2 Чем быстрее мы отскочим от плотности - тем лучше. 3 Чем меньше было подходов до того момента как мы собираемся встать в отскок - тем лучше. Цена
Лента
С просадками превышающими объем направленных принтовБез достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
Смена принтов на противоположные
при подходе к плотности
еще не дошла до цены уровня и уже в нее набились участники которые заходили в пробой, а значит есть на ком идти в обратную сторону
Поводырь Желательно чтобы шел в сторону отскока Вход Классический вход лимитками на отскоке от крупной плотности
на отскок.
3-1. Ложный пробой или закол (зеркальная) (Самая частая ситуация из всех отскоков) Условия: 1 Подход к уровню должен быть быстрым и импульсным. 2 Чем быстрее мы отскочим от уровня - тем лучше. 3 Чем
Закрытие позиции Лента
5-ю частями позиции
Начиная от риск/прибыли и заканчивая
диапазоном 30 % от предыдущего движения
Скорость уменьшается
Величина принтов снижается
Замирающая
С просадками превышающими объем направленных принтов Смена принтов на противоположные
при приближении к финалу движения
Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
меньше было подходов до того момента как мы собираемся встать в отскок - тем лучше. Когда цена подходит к уровню, она чаще всего либо его пробивает, либо
Поводырь Разворачивался в сторону отскока После закрепления пятиминутной свечи под уровнем, по рынку, со стопом сразу за
ОТСКОК ОТ
закалывает и формирует ложный пробой, для того чтобы снять стопы и отложенные заявки участников.
Вход
уровнем
5-ю частями позиции
УРОВНЯ
Закрытие позиции
Начиная от риск/прибыли и заканчивая диапазоном 30 % от предыдущего движения
3-2. Уровень перед круглым числом с плотностью
Стакан Лента
Крупная плотность в
сопротивление движения Скорость уменьшается
Величина принтов снижается Замирающая
на круглом или полукруглом числе
стояла зарание (ее не ставят перед
спредом, а она стоит там, куда цена еще
даже не подошла)
Без достаточного просаживания цена
(зеркальная) Условия: 1 Подход к плотности должен быть быстрым и импульсным. 2 Чем быстрее мы отскочим от плотности - тем лучше. 3 Чем меньше было подходов до того момента как мы собираемся
встать в отскок - тем лучше.
С просадками превышающими объем направленных принтов Смена принтов на противоположные
при подходе к плотности
Поводырь Желательно чтобы шел в сторону отскока Вход Классический вход лимитками на отскоке от крупной плотности
просто втанет в боковик
Закрытие позиции
5-ю частями позиции
Начиная от риск/прибыли и заканчивая диапазоном 30 % от предыдущего движения
3-3. Взятие ложного пробоя и закола когда цена находится за уровнем (зеркальная) Условия: 1 Подход к
Лента
Скорость уменьшается
Величина принтов снижается
Замирающая
С просадками превышающими объем направленных принтов Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
Смена принтов на противоположные при приближении к финалу движения
уровню должен быть
быстрым и импульсным . 2 Чем быстрее мы отскочим от уровня - тем лучше. 3
Поводырь Разворачивался в сторону отскока По ленте и поводырю, по рынку, стоп
Чем меньше было подходов до того момента как мы собираемся встать в отскок -
Вход
за хай свечи по Р/П
тем лучше.
Закрытие позиции
5-ю частями позиции
Начиная от риск/прибыли и заканчивая диапазоном 30 % от предыдущего движения Скорость уменьшается
Величина принтов снижается
Лента
Замирающая
С просадками превышающими объем направленных принтов Без достаточного просаживания цена
3-4. Ложный пробой по направлению рынка
(зеркальная) Условия: 1 Вход в отскок ложного пробоя по тренду. 2
Смена принтов на противоположные при приближении к финалу движения Поводырь Разворачивался в сторону отскока
Вход в отскок ложного пробоя в
просто втанет в боковик
Подход к уровню должен быть быстрым и импульсным . 2 Чем быстрее мы отскочим от уровня - тем лучше. 3 Чем меньше было подходов до того момента как мы собираемся встать в отскок - тем лучше.
Вход
направлении движения рынка.
Стоп-лосс устанавливается по Р/П желательно перед плотностью или завальчиком, в размере не меньшем чем наша позиция - для того чтобы закрыло без
проскальзывания при вкате. Либо выходим на разъедании плотности в поддержку в диапазоне стоп-лосса. При прохождении цены 1,5% переставить стоп-лосс в +0,7% перед плотностью и т.д.
3/10 от общего объема закрываем на первом импульсе, тремя лимитками, расставив их
Закрытие позиции
Если после закола уровня рынок не
откатывает, а начинает
консалидироваться - для нас это
плохой сигнал, т.к. консалидация -
это сигнал на продолжение
движения
каскадом рядом со спредом. Стоп-лосс переносим в безубыток.
5/10 от общего объема закрываем раскидывая 5 лимиток каскадом заранее (перед любыми плотностями в сопротивление) в диапазоне потенциала движения с учетом Р/П. 2/10 от общего объема можно оставить потянуть при хорошем движении
Тонкости
Вход от крупной плотности (зеркальная) (Часто
Стакан
Крупная плотность в
сопротивление движения Скорость высокая
Величина принтов большая
на круглом или полукруглом числе стояла зарание (ее не ставят перед спредом, а она стоит там, куда цена еще даже не подошла)
появляющаяся ситуация) Условия: 1 Подход к плотности должен быть быстрым, импульсным в идеале - безоткатным (экспоненциальное движение с ускорением). 2 Чем быстрее мы отскочим от плотности - тем лучше. 3 Чем меньше было
Лента
Замирания в финале импульсного движения
С просадками превышающими объем направленных принтов Смена принтов на противоположные при подходе к плотности
Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
подходов до того момента как мы собираемся встать в отскок - тем лучше.
Поводырь Желательно чтобы шел в сторону отскока Вход Классический вход лимитками на отскоке от крупной плотности
Закрытие позиции Скорость высокая
5-ю частями позиции
Начиная от риск/прибыли и заканчивая диапазоном 30 % от предыдущего движения
Остановка движения в ленте (зеркальная) Условия: Подход к потенциальному месту отскока
Лента
Величина принтов большая
Замирания в финале импульсного движения
С просадками превышающими объем направленных принтов Смена принтов на противоположные при приближению к финалу импульсного движения
Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
должен быть быстрым, импульсным, в идеале - безоткатным
(экспоненциальное движение с
Поводырь Разворачивался в сторону отскока
СТРАТЕГИИ ТОРГОВЛИ
ускорением).
Вход
По ленте и поводырю, по рынку, стоп за хай свечи по Р/П
ОТСКОКОВ
УСКОРЕНИЕ
ПОСЛЕ ТРЕНДА Формируется
направленное,
трендовое движение, которое в своем
завершении имеет ускорение.
5-ю частями позиции
Начиная от риск/прибыли и заканчивая
диапазоном 30 % от предыдущего движения
Контртрендовая фигура ТА
на коротком таймфрейме
"1М" (зеркальная) Условия: 1
Подход к потенциальному месту
отскока должен быть быстрым,
импульсным, в идеале -
безоткатным (экспоненциальное
движение с ускорением). 2 Наличие
разворотной фигуры ТА на
Закрытие позиции
1М-таймфрейме: "двойная вершина" или "треугольник с
Поводырь Разворачивался в сторону отскока
поджатием против тренда"
Вход
В пробой контртрендовой формации на минутном таймфрейме. Вход по рынку или отложкой. Стоп по Р/П
Закрытие позиции
5-ю частями позиции
Начиная от риск/прибыли и заканчивая диапазоном 30 % от предыдущего движения
Нож это мощное импульсное движение за короткий промежуток времени: 1-5 пятиминутных свечей с ходом цены на большой процент. Наша цель при таких движениях
Если у нас начинается реальное нисходящее импульсное движение и периодически срывает большое количество стопов, то потом, после этих проливов, откаты случаются на много более эффективные, чем после лонговых ускорений. И причем эти откаты случаются более быстрые, моментные, с понятным набором участников, с понятным разворотом поводырей, с понятным разворотом в ленте.
забрать быстрый откат или откаты. Плотность / завал плотностей
Стакан
Крупная плотность в
сопротивление движения Скорость высокая
Величина принтов большая
на круглом или полукруглом числе стояла зарание (ее не ставят перед спредом, а она стоит там, куда цена еще даже не подошла)
(зеркальная) Условия: 1 Подход к плотности должен быть быстрым, импульсным, в идеале - безоткатным (экспоненциальное движение с ускорением). 2 Чем быстрее мы отскочим от плотности - тем лучше. 3 Чем меньше было подходов до того момента как мы собираемся встать в отскок - тем лучше. При глобальном
Лента
Замирания в финале мощного импульстного движения С просадками превышающими объем направленных принтов Смена принтов на противоположные
при подходе к плотности
Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
проливе всегда можно найти 1-3 инструмента, где цена упрется в крупные сопротивления.
Поводырь Желательно чтобы шел в сторону отскока Вход Классический вход лимитками на отскоке от крупной плотности
Закрытие позиции
5-ю частями позиции
Начиная от риск/прибыли и заканчивая диапазоном 30 % от предыдущего движения
Лента + поводырь (не зеркальная) Условия: Подход к потенциальному месту отскока должен быть
Лента
Скорость высокая
Величина принтов большая
Замирания в финале мощного импульстного движения С просадками превышающими объем направленных принтов Смена принтов на противоположные при приближении к финалу мощного импульсного движения
Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
быстрым, импульсным, в идеале - безоткатным (экспоненциальное
Поводырь Разворачивался в сторону отскока По ленте и поводырю по рынку, стоп за
движение с
Вход
лой свечи по Р/П
ЛОВЛЯ НОЖЕЙ
ускорением). Откат на ликвидациях
(зеркальная) Условия: 1 Подход к потенциальному месту отскока должен быть быстрым, импульсным, в идеале -
безоткатным (экспоненциальное движение с ускорением). 2 Наличие повторяющихся прострелов на ликвидациях позиций на
Закрытие позиции Лента
5-ю частями позиции
Начиная от риск/прибыли и заканчивая
диапазоном 30 % от предыдущего движения
Скорость высокая
Величина принтов большая
Замирания в финале мощного импульстного движения С просадками превышающими объем направленных принтов Смена принтов на противоположные при приближении к финалу мощного импульсного движения
Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
фьючерсах. Любой пролив заканчивается ликвидациями позиций. Ликвидации - это знак того, что пролив вот вот (+- минута) закончится и начнется откат. Если второго прострела
Поводырь Желательно чтобы шел в сторону отскока После первого прострела раскидываем
очень быстро лимитки в диапазоне
прострела и ждем повторного
который бы забрал лимитки не последовало, то отрабатываем ситуацию по предыдущей
Вход
прострела.
стратегии.
Плотность в поддержку при
Стакан
Закрытие позиции Крупная плотность в
поддержку движения Скорость высокая
По рынку сразу же после прострела забравшего лимитки
проливе или излете
(зеркальная) Условия: 1 Подход к потенциальному месту отскока должен быть быстрым,
импульсным, в идеале -
безоткатным (экспоненциальное движение с ускорением). 2 В финале движения выставляется плотность в продолжение движения. Далее цена от этой плотности немного
Лента
Величина принтов большая
Замирания в финале мощного импульстного движения С просадками превышающими объем направленных принтов
Смена принтов на противоположные при приближении к финалу мощного импульсного движения
Без достаточного просаживания цена просто втанет в боковик
подускоряется, но мы должны увидеть в диапазоне между плотностью и ценой то, что цена постепенно начинает
Поводырь Разворачивался в сторону отскока По ленте и поводырю. Вход на
замедляться, разворачиваться лента, а так же разворачиваться
Вход
разъедание плотности, стоп по Р/П
поводырь.
Закрытие позиции
5-ю частями позиции
Начиная от риск/прибыли и заканчивая диапазоном
30 % от предыдущего движения
Стакан Крупная плотность в диапазоне уровня в поддержку тренда Скорость уменьшается
Величина принтов снижается
Лента
Замирающая
С просадками превышающими объем направленных принтовБез достаточного просаживания цена
Ретест уровня (зеркальный уровень) (зеркальная)
Поводырь
Смена принтов на противоположные при подходе к плотности При отскоке в лонг: желательно стоял в боковике или двигался вверх При отскоке в шорт: желательно падал, но не рос
просто втанет в боковик
Кластера Удерживают цену подставляя лимитки в спред Вход Классический вход лимитками на отскоке от крупной плотности
Закрытие позиции
10-ю частями позиции
Начиная от риск/прибыли и заканчивая графическим сопротивлением, можно 1/5 позиции оставить потянуть.
Стакан Крупная плотность в диапазоне наклонной в поддержку тренда Скорость уменьшается
Величина принтов снижается
Лента
Замирающая
С просадками превышающими объем направленных принтов Без достаточного просаживания цена
РЕТЕСТ УРОВНЯ
Ретест наклонной (зеркальная)
Поводырь
Смена принтов на противоположные при подходе к плотности При отскоке в лонг: желательно стоял в боковике или двигался вверх При отскоке в шорт: желательно падал, но не рос
просто втанет в боковик
Вход Классический вход лимитками на отскоке от крупной плотности
10-ю частями позиции
А можно вообще добавиться на пробой локального хая
наклонной и закрываться перед хаями выше частями.
Ретест боковика
(зеркальная)
Стратегии торговли отскоков.mmap - 21.04.2021 - Mindjet
Закрытие позиции

================================================================================
FILE: ОТСКОК.docx
================================================================================
В боковиках лучше всего работают паттерны "ложный пробой" и "закол"
Мы торгуем только отскоки или откаты, не развороты. Потому что безоткатных движений не бывает, а движения без разворотов бывают.
Подход к уровню/плотности должен быть быстрым, импульсным, в идеале -
безоткатным (экспоненциальное движение с ускорением) "излет" или "пролив".
Чем быстрее происходит откат от
уровня/плотности - тем лучше. В идеале на
График
первой откатной свече.
В идеале мы торгуем самый первый подход к уровню/плотности. Чем меньше
было подходов до того момента как мы собираемся встать в отскок - тем лучше.
1-й подход к уровню в большинстве случаев рассматривается на отскок, 2-й
подход к уровню 50 на 50 пробой и отскок, 3-й подход к уровню только пробой.
Очень значимыми при отскоках являются плотности
Плотность дает четкое понятие: откуда нам зайти, куда поставить стоп, в какой момент
Стакан Крупная плотность или завал плотностей
Неактивная
Лента принтов
при отскоке от
выйти, и в случае с откатом, при использовании риск/прибыли - до куда стоять.
При проливе когда проливается весь рынок в целом, из всех инструментов что у нас есть можно найти от одного до пяти инструментов где отскок реально произойдет либо от плотности, либо от завала плотностей. И не придется искать точку где зайти, не пытаться прятать кудато стопы, перетягивать их. Нужно просто дождаться подхода к плотности, зайти от нее и забрать качественный отскок.
Скорость уменьшается
Величина принтов снижается
Замирающая
Без достаточного просаживания
ФАКТОРЫ
ПРЕДШЕСТВУЮЩИЕ ОТСКОКУ
уровня/плотности
Лента принтов при проливе/излете
Ненаправленная
Лента активная
Лента ненаправленная
С просадками превышающими объем направленных принтов (должен появиться участник в сторону отскока) Смена принтов на противоположные
при подходе к уровню/плотности
Скорость высокая
Величина принтов большая
Замирания в финале мощного движения
С просадками превышающими объем направленных принтов (должен появиться участник в сторону отскока)
цена просто втанет в боковик
Смена принтов на противоположные при подходе к уровню/плотности
Поводыри
Должны быть направлены в сторону отскока
Когда начинается откатное
Стоп-лосс
движение, в большинстве случаев,
разворот поводыря (отскок по
поводырю) начинается раньше чем
по нашему инструменту.
При торговле контртренда нужно иметь четкий, видимый, понятный и контролируемый стоп-лосс. Это может быть стоп за плотностью, за лоем, за хаем, за свечей, за объемом, т.е. всегда есть куда его спрятать. Ни о каких усреднениях, пересиживаниях, перетягиваниях не может идти и речи.
Стоп-лосс при отскоке (не от плотности) скорее всего будет немного больше, чем стоп при пробоях. Это обусловлено тем, что при пробоях можно выйти в ноль если не пошло. В отскоках есть либо стоп, либо тейк. Следовательно заходить нужно пониженным желаемым объемом (2-м, 3-м плечом)
Исключением потенциального отскока при быстром импульсном подходе цены на излете (или
проливе) к уровню, когда цена может всетаки пробить и не отскакивать от него - это
новостное движение. В момент новостных мощных направленных движений участники
практически не замечают где находится цена на графике, т.е. все покупают фундаментально,
под новость, стараются сделать это как можно быстрее, как можно раньше остальных по как
можно более хорошим ценам и на какие бы то ни было уровни впринципе внимание не
обращается.
Факторы предшествующие отскоку.mmap - 28.04.2021 - Mindjet

================================================================================
FILE: ПЛАН СДЕЛКИ.docx
================================================================================
ГРАФИК(теханализ)
Формации (Закономерности)
Характер движения цены
Уровни
Трендовые формации
Контртрендовые формации
Медленный подход цены к уровню с проторговкой возле уровня
увеличивает вероятность пробоя Быстрый подход к уровню за несколько пятиминутных свечей на больших объемах, увеличивает вероятность отскока от уровня
проторговка
равнобедренный треугольник треугольник с поджатием флаг
клин
голова и плечи
Двойное, тройное касание Закол
Ложный пробой
Вертикальный объем
Растущие объемы на определенных инструментах говорят нам о том что, к данным инструментам имеется, либо появляется повышенный спрос, а повышенный спрос - это вероятность мощных импульсных движений, пампов, вероятность большого количества интересных крупных участников появляющихся в стакане и т.д. Растущие объемы - это фактор который приводит к интересным событиям, ситуациям, движениям на инструменте.
настоящие
ПЛАН СДЕЛКИ
СТАКАН ОРДЕРОВ (на споте и фьюче)
Заполненность bid/ask
Маркетмейкеры
Корреляторы
Плотности в поддержку или сопротивление
Завалы в поддержку или сопротивление
Плотный стакан
Дырявый стакан (когда уходит маркетмейкер)
переставляющиеся аномально большие ложные
спуферские
Роботы
Скорость ленты
Размер принтов
ЛЕНТА СДЕЛОК
Подставляш
Покупаш
Продаваш
Моргаш
Обновляш
Чем выше скорость ленты, тем мощнее
будет движение, но при условии
больших принтов
Величина и частота обратных принтов
влияет на скорость основного движения.
Если обратные принты в несколько раз
больше принтов основного движения, то
движение будет развиваться медленно,
либо вообще может пойти в обратном
направлении
При пробое критично важно, чтобы
отсутствовали обратные принты
При отскоке если не будет
просаживания ленты, то цена
забоковит и останется на месте
ПОВОДЫРИ
Просаживание ленты наличие в ленте обратных принтов (участника против основного движения)
НОВОСТНОЙ ФОН
РИСК-МЕНЕДЖМЕНТ
Мани-менеджмент
Риск на сделку и риск на день Рабочие объемы
Плечи
Риск-прибыльПравильное добавление и закрытие позиции
Потенциал движения
ФУТПРИНТ
Определять разъеденные плотности Подтверждение истинности плотности Дополнительная оценка
движению
Общий объем свечи
ПробойУровня
Наклонной
Ретест
Ловля ножа
Вход заранее
Вход непосредственно по цене уровня Вход по факту пробоя (отложенной заявкой за ценой уровня)
Комбинированная
СТРАТЕГИИ
Отскок
Разворотные паттерны
От плотности
закол
ложный пробой
Переставление плотностей
Реализация объема
План сделки.mmap - 19.04.2021 - Mindjet
Неэффективности Роботы
Прострелы
Раздача
Раскорреляция
Рыночные манипуляции

================================================================================
FILE: ПОТЕНЦИАЛ.docx
================================================================================
12
Определяем фазу рынка
Общая волатильность рынка
Чем ниже волатильность рынка, тем меньше у нас тейки с пробоев, даже при наличии каких-либо серьезных дополнительных оснований Чем выше волатильность рынка, тем больше наши тейки с пробоя, даже при отсутствии дополнительных оснований
В боковиках хороших пробоев не бывает
Вертикальные объемы Наличие всплесков движений на графике с повышенными объемами относительно текущего периода к глобальному
Импульсные движения за малое время Предвещают потенциальный отскок
Определяем тренд инструмента
В тренде вероятность пробоя выше
В боковике вероятность ложного пробоя выше
Чем крупнее таймфрейм уровня - тем уровень сильнее
Важные уровни вблизи цены
Таймфрейм уровня (сила уровня)
Подход к уровню Кол-во касаний уровня
Чем больше V-образность уровня - тем он сильнее
Глобальные уровни используются как фоновый паттерн для менее локальных уровней.
Чем медленнее подход и дольше проторговка перед уровнем, тем вероятнее пробой с хорошим импульсом. Быстрый и импульсный подход увеличивает вероятность отскока или ложного пробоя.
Чем больше было касаний уровня до нас - тем сильнее будет пробой, т.к. за ним будет больше стопов, отложек и больше народу за ним наблюдает.
Увеличивает силу уровня, увеличивает потенциал с его пробоя и потенциал первого импульса
Формации ТА
Наклонная в 3 касания
ОЦЕНКА
ПОТЕНЦИАЛА НА
ГРАФИКЕ
Уровни и формации должны быть заметны другим участникам рынка Также смотрим на глобальные формации и используем их как фоновый паттерн.
Проторговка после сильного
движения по тренду
Вытряхивание - это ложный пробой с
противоположной стороны (выносят
стопы перед пробоем)
Пробитый уровень
Ретест
Пробитый уровень боковика Оценка потенциала на графике.mmap - 27.04.2021 - Mindjet

================================================================================
FILE: ПРОБОЙ СТРАТЕГИЯ.docx
================================================================================
Т.к. пробой лоев формируется в первую очередь на стопах лонгистов, а не на входе шортистов, то торговать его нужно намного быстрее. Если с пробоя хаев у нас очень часто задается тренд и можно стоять и тянуть этот
пробой, то при пробое лоев в большинстве случаев происходит только
импульс на срыве стопов ( в зависимости от важности уровня может быть сильным или недостаточно сильным). Соответственно наша задача быстро закрыться на импульсе без каких либо вытягиваний трендов.
Если ситуация кажется очевидной, то можно заходить небольшим объемом заранее Пробой уровня начиная с
пробоя проторговки или
трендовой формации
(зеркальная) Условия: 1
Медленный подход к уровню. 2
Истинный пробой гораздо более вероятен по направлению рынка, т.е. если рынок находится в сильной восходящей или нисходящей тенденции, то вероятность
пробоя будет выше.
Исключением потенциального пробоя при медленном подходе цены и проторговкой перед уровнем является резкое движение поводыря в направлении противоположному пробою. В этот момент может произойти отскок
1 Вход в пробой верхней границы проторговки по рынку на
разъедание любой плотности стоящей на уровне при ее касании
ценой. 2 Используем плотность в поддержку в середине протоговки
и заходим от нее (редко). 3 Вход в лонг от нижней границы
проторговки и пробой верхней границы (очень редко на трендовых
рынках)
Формирование проторговки или графического паттерна на продолжение движения перед уровнем в диапазоне от 0,3 - 2%.
Вход
Добавляемся при пробое хая
Скидываем добавленную часть при вкате до уровня добавления
Пробой каскадных уровней (зеркальная) Условия: 1 Медленный подход к уровню. 2 Наличие каскадных уровней на графике
Вход
Вход в пробой локальных уровней с целью пробоя дневного или часового хая.
Добавляемся при пробое локальных уровней, подобрав такие части объема, чтобы средняя не портилась при добавлении. К примеру, если добавляться небольшим объемом, то средняя сильно не портится.
Скидываем добавленную часть при вкате до уровня добавления
Пробой локального максимума (зеркальная) Условия: 1 Медленный подход к
Вход
Вход в пробой локального уровня с целью пробоя дневного или часового хая. Скидываем добавленную часть при вкате
ВХОД
уровню. 2 Сформированный локальный максимум в диапазоне +- 0,5% от цены уровня. При таком входе средняя цена будет получше.
Добавляемся при пробое хая
до уровня добавления
ЗАРАНЕЕ
Плотность в сторону пробоя (зеркальная)
Вход
Классический вход лимитками на отскоке от крупной плотности Добавляемся при пробитии уровня отложкой сразу же за уровнем
Скидываем добавленную часть при вкате до уровня добавления
Условия: 1 Медленный подход к
уровню. 2 Поддержка в сторону
пробоя. Если плотность не особо
крупная, то используем
плотность не как точку входа от
крупной плотности, а с идеей
пробоя уровня, и плотность эту
будем использовать как
стоп-лосс.
Наличие хорошей средней цены входа . Хорошая
средняя (хорошая цена входа) дает нам то, что если
пробой не пойдет сразу с момента пересечения уровня, то нас не отстопит и мы дождемся этого пробоя. В
1-й ситуации цена при пробое уровня забирает
отложку и вкатывает туда-сюда в пределах одной
пятиминутки, при этом вынуждая нас закрыться в
ноль или же отстопиться по стратегиям "входа в
уровень" или "отложкой", и далее идет пробой. Если
мы заходили заранее, то мы спокойно дожидаемся
этого пробоя. 2) Запил уровня . 3) Недостаточный
импульс - вариант когда мы не успели закрыться на
импульсе, либо нам было недостаточно закрыться по
риск-прибыли.
Закрытие позиции
Стоп-лосс за плотностью для подстраховки, но выходим в разъедание плотности 3/10 от общего объема закрываем на первом импульсе, тремя лимитками, расставив их каскадом рядом со спредом. Стоп-лосс переносим в безубыток.
5/10 от общего объема закрываем что-то - на ускорениях, что-то - раскидывая 5 лимиток каскадом заранее (перед любыми плотностями в сопротивление) в диапазоне потенциала движения с учетом Р/П.
2/10 от общего объема можно оставить потянуть при хорошем движении
Плюсы Минусы
Если пробой не пойдет сразу, то нас не отстопит Возможность вытянуть большее движение
1) Вероятность того, что пробой не пойдет с нашей точки входа.
2) Тяжело найти участника в сторону пробоя далеко от уровня.
Не рекомендуется заранее заходить всей частью объема, потому
что до момента подхода к уровню вероятность пробоя еще не до
конца определена и до подхода к уровню цена может достаточно
долго и вальяжно к нему идти (вкатывать, откатывать, идти
дальше...). И из-за этого если пытаться слишком агрессивно зайти
заранее мы рискуем, до момента пробоя, насобирать стопов, а в
момент пробоя просто их отбить и плюс немного сверху взять с
учетом риск прибыли соответственно.
Теряется гибкость мышления, т.к. мы надеемся на один единственный вариант развития событий. У цены при подходе к уровню 2 вероятности - 50/50. При входе заранее в пробой мы 50-ти процентную вероятность отскока для себя исключаем (на подсознании), мы верим только в вероятность пробоя, потому что мы уже стоим в пробое. При таких раскладах бывает очень тяжело проявить гибкость
3) Вход на вере ( на ожидании) в пробой, а не по факту пробоя
мышления и сказать что "нет - здесь нету пробоя, здесь нет активности, недостаточно участников, против меня наставляют
сопротивления и т. д." и отказаться от идеи пробоя, перевернуться в отскок или остаться в кэше
Существуют ситуации где объективно лучше использовать только один из трех способов и не применять ни какие остальные. Например, когда у нас на уровне стоит очень крупная плотность, то пытаться набраться в этот пробой заранее нет никакого смысла. Пытаться выставлять отложенную заявку за цену уровня перед которым стоит плотность - тоже смысла нет. Таким образом нам остается дождаться ее разъедания и зайти прямо в ее разъедание.
Плотность на уровне в
Стакан
Крупная плотность в сопротивление движения
на круглом или полукруглом числе стояла зарание (ее не ставят перед спредом, а она стоит там, куда цена еще даже не подошла)
ВХОД
НЕПОСРЕДСТВЕННО ПО ЦЕНЕ УРОВНЯ
сопротивление
(зеркальная) Условия: 1
Наличие плотности (завала
плотностей) либо на уровне,
либо на круглом числе рядом с
уровнем. 2 Медленный подход к
уровню. 3 Наличие проторговки
перед плотностью (отсутствие
отскока).
При формировании
проторговки на уровне
(зеркальная) Условия: 1
Максимумы проторговки на
ходятся на цене уровня.
Если мы не уверены как заходить в пробой, всегда
Вход
Вход
1 Классический вход на разъедание плотности. При активных покупках или продажах, зайти в разъедание плотности, когда от плотности останется 1/2 или 1/3. 2 Встать в отскок от плотности, забрать отскок и при разъедании
этой плотности перевернуться в пробой.
При входе в плотность рекомендуется делить позицию на 3 части. Например 1-й частью заходить - когда от плотности останется 1/2, второй частью - когда останется 1/3, и третьей частью - когда останется 1/4 .
Если стоит завал плотностей, то добавляться нужно при разъедании каждой плотности
Если объем на уровне незначительный, то входить нужно как только цена его коснется и его начнут разъедать, иначе можно не успеть.
По ленте, по рынку в цену уровня
Если на уровне будет стоять незначительный объем, то мы можем зайти в его разъедание, как только цена его докоснется
Всегда Плюсы
можно использовать данный метод
Мы заходим по факту пробоя вместе с участником. Мы уже дождались сложившейся картины и вероятность уже на нашей стороне, мы уже ее для себя оценили.
До пробоя находишься в кеше. Быть в кеше - это тоже позиция и зачастую одна из лучших. Нахождение в кеше дает нам гибкость мышления.
Если есть импульс после пробоя, то
СТРАТЕГИИ
риск лося меньше. Плохая цена входа
если пробой не пойдет сразу, то это либо выход в ноль либо стоп
ТОРГОВЛИ ПРОБОЕВ
Минусы
Возможность не успеть на разъедание
могут плотность снести разом
из-за лагов неуспеть
ждали половины, а половину снесли разом
Отложенная заявка за ценой
уровня (зеркальная) Условия: 1
Наличие проторговки перед уровнем
(отсутствие отскока). 2 При подоходе к
уровню не начинается активных покупок
или продаж и цена долго проторговывается
из-за этого.
На каскадных уровнях
(зеркальная) Условия: 1
Наличие каскадных уровней.
Если мы не уверены как заходить в пробой, всегда
Вход
Вход По факту пробоя - отложенной заявкой сразу же за ценой уровня
В первый уровень заходим по рынку, а во второй добавляемся отложенной заявкой, которую выставляем сразу же за цену уровня, т.к. если пробой разгонится, то руками мы в него зайдем по более худшей цене.
Всегда
ВХОД ПО ФАКТУ ПРОБОЯ
можно использовать данный метод
Отложенная заявка лучше выставлять сразу
за ценой уровня и не дальше
Отложенную заявку рекомендуется ставить
после плотности которая на уровне и перед
плотностью которая будет поменьше основной
- это нужно для того, чтобы уменьшить
Важные особенности входа отложкой
вероятность проскальзывания, которое
ухудшит нам среднюю цену. Если объем за
плотностью будет отсутствовать и за крупной
плотностью на уровне стакан пустой, то
выставлять отложки бессмысленно, т.к. высока
вероятность проскальзывания и позиция будет
открыта по плохой средней цене.
Пробой можно считать состоявшимся в
Плюсы Минусы
Вход непосредственно в состоявшийся пробой Вход по факту пробоя вместе с участником
До пробоя находимся в кеше
Если есть импульс после пробоя, то
риск лося меньше
момент пересечения ценой цены уровня. Будет ли это истинный пробой или ложный, или закол мы сможем узнать только постфактум.
Худшая из всех способов цена входа. Мы рискуем закрыть убыток когда цена только ретестит уровень. Т.е. в момент ретеста мы уже стоим в минусе и соответственно либо кроемся, либо пересиживаем минус, что ни то ни другое совершенно не комфортно для нас.
Если в момент ретеста мы стоим либо в нуле либо в плюсе, то
смысла закрываться нет фактически никакого. Стоит подождать развития событий: либо цена уйдет дальше на пробой, либо уйдет под уровень
образуя ложный пробой.
если пробой не пойдет сразу, то это либо выход в ноль либо стоп
КОМБИНИРОВАННЫЙ СПОСОБ
Этот способ подразумевает использование либо всех трех способов одновременно, либо
двух из этих трех взависимости от ситуации.
(зеркальная) Деление позиции
на 3-5 частей и вход ими по
очереди. В зависимости от
оснований на тот или иной способ
входа - делим части позиции
соответственно.
Нивелируются все основные минусы
Плюсы
предыдущих способов
2
Улучшаем цену входа
Повышаем вероятность взять пробой
Минусы Не всегда удобно дробить позициюВ момент высокой волотильности не всегда
получается в спокойном диапазоне набрать
позицию и приходится заходить разом и
стоять ждать когда пробьется уровень.
Стакан
Крупная плотность в сопротивление движения
на круглом или полукруглом числе стояла зарание (ее не ставят перед спредом, а она стоит там, куда цена еще даже не подошла)
ПРОБОЙ КОНСАЛИДАЦИИ (зеркальная) Условия: 1 Сильное направленное движение
перед проторговкой.
(зеркальная) Условия: 1
Направленное движение, после
которого рынок начинает боковить,
образовывая наклонную линию. 2
Наклонная должна быть образована
Вход
1 Классический вход на разъедание плотности. При активных покупках или продажах, зайти в разъедание плотности, когда от плотности останется 1/2 или 1/3. При входе в плотность рекомендуется делить позицию на 3 части. Например 1-й частью заходить - когда от плотности останется 1/2, второй частью - когда останется 1/3, и третьей частью - когда останется 1/4 .
Если стоит завал плотностей, то добавляться нужно при разъедании
каждой плотности
Если объем на уровне незначительный, то входить нужно как только цена его коснется и его начнут разъедать, иначе можно не успеть.
Вход в пробой каскадно-локальных уровней образовавших наклонную.
ПРОБОЙ НАКЛОННОЙ
СХЕМА
ЗАКРЫТИЯ
ПРОБОЯ
минимум 3-мя касаниями. 3 Угол
Вход
наклона линии наклонной не
должен быть слишком крутым. 4
Медленный подход к месту пробоя,
в идеале с проторговкой. 5 Круглые
числа рядом с уровнями считаются
тоже уровнем. 6 Пробой наклонной
- это трендовый паттерн и не нужно
его путать с линией тренда.
Классический метод закрытия пробоя (тяжело реализуем): 1/3 закрывается на
первом импульсе, 1/3 закрывается при появлении сопротивления либо остановки
(замедления) движения цены в нашу сторону, и 1/3 оставляется чтобы дать прибыли
течь и закрывается перед графическим сопротивлением, т.е. перед следующим
уровнем либо перед ретестом.
Метод сенсея . Предположив диапазон силы пробоя, закрываться в этом диапазоне как можно
большим количеством частей позиции (10 - нормально). Уровень пробили, пошел первый
импульс и мы начинаем каскадом закрываться, перед любыми плотностями, которые стоят в
сопротивление, или просто цена подходит к границе примерного диапазона в котором мы
планировали закрываться.
Больше чем 1/5 не нужно оставлять чтобы дать прибыли течь. Эта часть еще
может использоваться чтобы добавляться на продолжение движения.
Наша цель: большую часть позиции закрывать на первой или второй пятиминутке.
Стоп-лосс устанавливается по Р/П желательно перед плотностью или завальчиком, в
размере не меньшем чем наша позиция - для того чтобы закрыло без
проскальзывания при вкате. Либо выходим на разъедании плотности в поддержку в
диапазоне стоп-лосса. При прохождении цены 1,5% переставить стоп-лосс в +0,7%
перед плотностью и т.д.
3/10 от общего объема закрываем на первом импульсе, тремя лимитками, расставив их
Добавляемся при пробое локальных уровней
Скидываем добавленную часть при вкате до уровня добавления
Мое закрытие позиции
Стратегии торговли пробоев.mmap - 19.04.2021 - Mindjet
каскадом рядом со спредом. Стоп-лосс переносим в безубыток.
5/10 от общего объема закрываем раскидывая 5 лимиток каскадом (перед любыми плотностями в сопротивление) заранее в диапазоне потенциала движения с учетом Р/П. 2/10 от общего объема можно оставить потянуть при хорошем движении

================================================================================
FILE: ПРОБОЙ.docx
================================================================================
Фундаментальный момент! Нужно принять как факт ту мысль, что мы никогда не можем определить насколько сильным движением окажется тот или иной пробой. В большинстве случаев с пробоев мы будем частично недотягивать профит и закрываться рано, в некоторых сулачаях немного перетягивать (переоценивать) тот или иной пробой, и в очень редких случаях мы будем четко закрываться по цели.
Мы можем предположить ту или иную силу пробоя. Соответственно у нас должны быть примерные значения, которых мы ожидаем и на которых мы будем закрываться.
Если основные факторы предшествующие пробою отрабатываются идеально, то все остальные факторы будут являться вспомогательными или дополнительными
Медленный подход к уровню
1-й подход к уровню в большинстве случаев
рассматривается на отскок, 2-й подход к уровню 50 на 50
пробой и отскок, 3-й подход к уровню только пробой.
Проторговка не всегда бывает глобальной, иногда
Остановка цены возле уровня с формированием проторговки перед уровнем или графического паттерна на продолжение движения
проторговка бывает образована несколькими свечами
Почему важна проторговка перед уровнем? Когда цена перед уровнем проторговывается, то участники которые уже стоят в позиции накапливают дополнительные средства для того чтобы дозайти в эти позиции на пробой уровня. Участники которые еще не заходили в позиции будут заходить в позиции на пробой проторговки, тобеж на пробой уровня. Участники которые не успели увидить этот инструмент, они увидят его в проторговке перед уровнем и тоже будут заходить на пробой этой протоговки соответственно на продолжение движения
ГРАФИК
Вертикальные объемы
Вытряхивание - это ложный пробой с противоположной стороны (выносят стопы перед пробоем)
Активная
(Это доп. фактор, т.к. является постфактумным отражением того, что произошло в ленте
Если выбираем на часовике какой либо уровень на пробой, смотрим на графике на
наличие объемов и если они есть, то все ок.
В момент подхода цены к уровню на пятиминутке можно глянуть на вертикальный объем и
определить наличие (нарастание) либо отсутствие (убывание) заинтересованности
Скорость растет и не снижается
Принты увеличиваются и не снижаются
Если цена уровень пробила, импульс на стопах сорвало и все встало - маленькая покупка,
маленькая продажа - это значит участники не появились и дальше никто больше в пробой не
ЛЕНТА ПРИНТОВ
Направленная
Без замираний Без просаживаний
покупает (продает). С такого пробоя нужно сразу выскакивать - нет участников готовых пробивать уровень, они не подключились
Очень важно, чтобы объем обратных принтов был не
достаточным, чтобы просадить ленту в обратном направлении
ФАКТОРЫ
ПРЕДШЕСТВУЮЩИЕ ПРОБОЮ
Если уровень защищают, значит он кому то нужен, это значит что за ним стоят стопы, отложки и при его пробое скорее всего будет хороший импульс
Если мы пробиваем хаи, то лента должна быть направленно-зеленая и не должна сменяться продажами. Если лои, то направленно-красная и не должна сменяться покупками.
Плотность на уровне дает возможность очень просто в нее в пробой зайти - в
разъедание этой плотности. Т.е. когда мы видим что к уровню подошли, перед
уровнем проторговываемся, в ленте начинает расти активность, и мы понимаем,
что единственный фактор, который в данном случае останавливает чтобы этот
уровень пробить - это плотность. То мы понимаем, что как только ее разъедят
(от нее останется 1/2-1/3), мы зайдем в ее разъедание и факторов против
пробоя не останется, останутся лишь факторы пробойные, то мы просто
напросто этот пробой возьмем. Т.е. вероятность пробоя резко вырастет при
Наличие защищенности уровня
Плотность или завал на уровне (в сопротивление) на фьюче или споте
Участник отгоняющий цену от уровня (появляются крупные обратные принты при подходе к уровню)
разъедании этой плотности.
Дает возможность не пробить его сразу - с первого же подхода и не заколоть его. Т.е. если на уровне стоит плотность мало-мальски крупная, то на первом подходе мы от нее немного отскочим, тем самым сформировав первый оскок от уровня и немножко перед ней забоковим (проторгуемся) и наберем силы для пробоя.
Усложняет нам точку входа, но опять же
дает цене проторговаться
Дает понимание, что уровень важен и
за ним прячутся стопы и отложки
Дает нам возможность в момент того
когда будет передавлен этот участник,
взять хороший, направленный, мощный
пробой
СТАКАН
Поддержка в сторону пробоя
Это плотности которые ставятся в сторону пробоя либо в момент самого пробоя (уже за
уровнем наставляются), либо в момент подхода к уровню
Плотности в сторону пробоя хороши тем, что мы можем от них зайти на отскок и постоять в сторону пробоя, мы можем от них добавиться когда пробой уже пошел. Мы можем поставить за них стоп, когда пробой уже
пошел и выйти в них, когда движение пойдет не по нашему сценарию.
Упрощает точку входа в пробой и разгоняет его
Эти плотности которые ставятся в сторону пробоя видят другие участники и будут фронтраниться ими, за счет этого будет ускоряться пробойное движение
В сопротивление - это когда в сопротивление стоит большое скопление небольших
лимитных заявок, которые не дадут цене спокойно идти, потому что участникам придется
тратить объем для разъедания этих лимиток. Это не крупные заявки, их не будет слишком
сложно разъесть, но участники, вместо того чтобы тратить деньги в пробой уровня, будут
тратить эти деньги в разъедание этих небольших объемов и значит что пробой врядли
будет хорошим и импульсным, т.к. объем средств который мог бы быть потрачен в этот
Заполненность стакана
Плотный стакан Дырявый стакан
пробой - тратится чтобы разъесть эти заявки.
В поддержку - в нем можно всегда легко и быстро отстопиться. В сопротивление . Участникам не надо тратить большой объем средств, чтобы такой
стакан выкупить или продать, а значит пробой будет импульсным В поддержку - опасен, т.к. есть вероятность не успеть выйти по своему стоп-лоссу,
или выйти с большим проскальзыванием.
Нераскорреляция с движением в сторону
Оценивать пропускную способность плотного стакана можно по крупности и частоте принтов в
ленте, по отношению к крупности лимиток в скоплении в сопротивлении.
Пробой хаев в большинстве случаев происходит на том что большинство участников заходит в лонг. Поводырь при пробое хаев это желательный фактор, но пробой будет на много ровнее и направленнее, если поводырь при этом мешать не будет (будет стоять в боковике или двигаться в нашу сторону).
ПОВОДЫРИ
пробоя (биток не шел в противоположную пробою сторону).
Эфир используется как дополнительный поводырь
Пробой лоев в большинстве случаев происходит на падении поводыря и на стопах участников (не на том что участники заходят в шорт). При пробитии лоев в идеале, чтобы биток падал
Исключением потенциального пробоя при медленном подходе цены и
проторговкой перед уровнем является резкое движение поводыря в направлении
противоположному пробою. В этот момент может произойти отскок
Факторы предшествующие пробою.mmap - 19.04.2021 - Mindjet

================================================================================
FILE: СТРАТЕГИИЯ.docx
================================================================================
Диапазон входа от плотности может быть от одного до 10 пунктов, но он должен быть не более нашего нормального стоп-лосса, чем он будет короче - тем
Вход от плотности на фьюче
Завал плотностей Это несколько крупных плотностей в четком
диапазоне
Вход от плотности на фьюче, если плотность стоит на споте
лучше.
Стоп-лосс
В таком случае мы заходим от
первой плотности этого завала, а
наш стоп будет в финальную
плотность этого завала. Поэтому
надо стараться зайти вплотную к
первой плотности.
Цена фьюча и цена спота
одинаковы. Если цена фьючерса и
цена спота одинаковы, то мы
заходим на фьючерс по той же
самой цене, по которой стоит
плотность на споте +- 5-10 пунктов
выше и ниже.
При раскорреляции Спот и фьюч
в нормальное время имеют 100%
корреляцию между друг другом, но
в некоторые моменты времени,
цена фьючерса и цена спота могут
несколько отличаться на
допустимое биржей значение.
Бэквордация - это когда цена
фьючерса ниже цены спота.
Контанго - это когда цена фьючерса
выше цены спота.
Стоп-лосс выставляется за плотность на всякий случай, но вход
осущевстляется при разъедании плотности, когда от ее объема
останется 1/2 - 1/3 в зависимости от размера.
Нормальный стоп при отскоке от плотности - это 0,1 - 0,2 %. Если к
примеру позволить себе диапазон в 0,2 %, то нужно чтобы от цены
входа до цены плотности было 0.2 %. Если больше, то мы не сможем
зайти желаемым повышенным объемом, которым бы мы хотели зайти.
1. При одинаковом сжатии между спотом
и фьючем, линии которые находятся в
стакане, отображают одинаковое значение
пунктов. Следовательно можно посчитать
на каком отдалении находится плотность от
спреда на споте и вычислить ее
расположение на фьюче и раскидать
лимитки в небольшом диапазоне.
2. Дожидаемся подхода цены на споте к
цене плотности и смотрим где находится
цена фьюча в этот момент. Это и будет наша
цена входа на фьюче.
Фьюч, он более резиновый чем спот, т.е. если спот при наличии плотности на 100.00, ни коим образом не может уйти выше 100.00 пока там стоит эта плотность, то фьюч может. Если на споте начинают активно разъедать эту плотность, то по фьючу включатся корреляторы, которые видят, что спот откупают и начинают откупать фьючерс. И таким образом фьючерс может уходить чуть выше, либо если плотность стояла в лонги, то чуть ниже, на незначительное количество значений. Следовательно,
если плотность крупная и ее активно разъедают, то в момент разъедания этой плотности, когда от нее останется 1/2, фьючерс уже не будет находиться на цене этой плотности, он будет уже либо ниже, либо выше нее.
Когда мы стоим от плотности на фьюче, то у нас четкий стоп в саму плотность. Когда мы стоим от плотности на споте, наш стоп это когда останется от плотности 1/2 максимум 1/3, но нужно закладывать, что фьюч может уйти выше, либо ниже когда разъедят эту плотность. И поэтому нельзя заходить тем же объемом, каким бы мы заходили от плотности на фьюче, потому что у нас не будет стопа 0,2%, а будет средний стоп в диапазоне 0,3-0,5% если мы зашли по цене плотности
При входе на фьюче от плотности на споте нужно закладывать, что фьюч более резиновый и может просадить в ту или иную
Стоп-лосс
сторону. И соответственно нужно входить меньшим объемом, потому что стоп будет чуть длиннее.
1. Отскок от плотности на
уровне Условия: 1 Чем меньше
СТРАТЕГИИ ТОРГОВЛИ КРУПНЫХ
УЧАСТНИКОВ
было подходов до того момента как мы
собираемся встать в отскок - тем
лучше. 2 Достаточно крупная
плотность. 3 Подход к плотности
должен быть быстрым и импульсным. 4 Чем быстрее происходит откат от
уровня/плотности - тем лучше. В
идеале на первой откатной свече.
2. Излет или пролив
Условия: 1 Чем меньше было
подходов до того момента как
мы собираемся встать в отскок
- тем лучше. 2 Достаточно
крупная плотность. 3 Подход к
плотности должен быть
быстрым и импульсным
(экспоненциальное движение с
ускорением). 4 Чем быстрее
происходит откат от
уровня/плотности - тем лучше.
В идеале на первой откатной
свече.
3. Плотность в поддержку
(зеркальная)
4. Аномально крупная
плотность для конкретного
инструмента
Стратегии входа на разъедание плотности
Стоять может где угодно
Отрабатываться может очень долго
Плотность защищает уровень
Плотность защищает границу
проторговки
При проедании аномально
крупной плотности
Механика отскока . Участники которые заходили по тренду, перед
крупной плотностью начинают закрывать свои позиции (по рынку и
лимитками), опасаясь что цена не сможет пробить эту плотность. Так же
подключаются участники которые начинают фронтранить эту
плотность, т.е. заходить от нее (лимитками и по рынку).
Это быстрое импульсное направленное движение
(экспоненциальное движение с ускорением) за короткий
промежуток времени. Оно может формироваться и в
трендах и без тренда.
Плотность против движения может стоять не на уровне, а
просто стоять по любой цене, либо выставиться в стакане.
При пробое уровня
При ретесте
Входим когда цена уже не первый раз подходит к уровню.
Переворачиваемся если ловили отскоки
Вход осуществляется при разъедании плотности,
когда от плотности останется 1/2 или 1/3 в
зависимости от ее размера.
Переворачиваемся если ловили отскоки
Вход осуществляется при разъедании
плотности, когда от плотности
останется 1/2 или 1/3 в зависимости от
ее размера.
Проторговка формируется благодаря плотности
Может стоять где угодно
Когда уже много раз от нее отскакивали
Переворачиваемся если ловили отскоки
Вход осуществляется при разъедании плотности, когда от
плотности останется 1/2 или 1/3 в зависимости от ее размера.
Факторы улучшающие качество торговли плотностей
При отскоке
При разъедании
Отскок формируется на первом подходе к плотности
Быстрый подход к плотности, за как можно более короткий период времени. Цена как можно меньше времени находилась около плотности, в идеале отскочила на той же самой пятиминутке, либо на следующей. В идеале цена не подойдет в плотную к плотности, а ударится в нее импульсом в 3-5 пунктах от нее, чтобы не зашли все кто хочет встать в отскок, т.к. если цена наберет всех - ей будет тяжелее отскакивать. Как можно более продолжительное и длинное предыдущее движение.
Как можно большее количество касаний вплотную этой плотности. Пробой с разъеданием будет лучше, если плотность что то защищает (уровень, границу проторговки)
Плотность проедается как можно быстрее.
Перед плотностью формируется проторговка или поджатие к ней.
Если плотность недостаточно крупная чтобы заходить в отскок от нее, то ее можно искользовать как стоп-лосс и выходить при ее разъедании, либо выставить перед ней
стоп, дабы избежать проскальзывания. Первоначальная настройка
1-й крупный объем - выставляется равным значению заполнения строки объема. 2-й крупный объем - выставляется в 2 - 2,5 раза больше первого.
"Заполнение кластеров при" заполняется равным значению заполнения строки объема.
Настройка объемов в стакане
При торговле
При быстром проедании 1-го крупного объема увеличиваем его в 1,5 - 2 раза. 2-й крупный объем - выставляется в 2 - 2,5 раза больше первого. 1-й крупный объем - довести до значения перед которым цена тормозится, немного откатывает и потом проедает его
2-й крупный объем - либо в 2 - 2,5 раза больше выставить, либо довести до значения, когда цена тормозится и
отскакивает от него
Крупной плотностью считается плотность от фиолетовой и более. Средней плотностью считается плотность в диапазоне между желтой до фиолетовой. Если инструмент дорожает, то уменьшаем значение крупных объемов во столько раз,
во сколько подорожал инструмент. И зеркально с удешевлением инструмента. Знание основанное на наблюдении
По объему плотности по отношению к другим объемам в стакане и
Как понять что плотность крупная
проходящих принтов ленты
По общему объему на свече
Плотность на споте с гораздо большей долей вероятности будет настоящей.
Сравнить средний объем проходящий в данный момент на пятиминутке с размером плотности выставленной в стакане инструмента.
При контртрендовой сделке от плотности, плотность должна быть либо равна объему который проходит на свече, либо быть больше него.
Истинность плотности
Стоит заранее
Стоит на круглом или полукруглом числе
Если плотность стоит на определенной цене заранее, еще до того момента как цена к ней подошла, то 99% что эта плотность является настоящей и при подходе к ней никуда не денется. Потому что это скорее всего какой то участник выставил лимитку на какую - то цену для закрытия позиции и спокойно ждет пока ее закроют. Так же заранее соящие плотности намного сильнее влияют на участников,т.е. участники реально видят в них сопротивление и перед ними начинают закрывать позиции, что
приводит к откату, который мы можем взять.
Участник переставляет плотность ближе к спреду, при уходе цены, с
Переставление плотности
ближе к спреду
Ждать подтверждения
Стратегии торговли крупных участников.mmap - 24.04.2021 - Mindjet
намерением реализовать ее (не моментальное переставление). Если цена подходит к плотности в плотную или в одном пункте и
плотность не снимают, то она с высокой долей вероятности - настоящая. Дождаться когда цена подойдет к плотности и
ударившись в нее от плотности немного откусят.

================================================================================
FILE: ФАКТОРЫ СЛАБОГО ПРОБОЯ.docx
================================================================================
Нарастание объемов на графике непосредственно перед потенциальным
пробоем говорит об увеличении волотильности, а отсутствие, о том что
нет заинтерисованности участников в пробое.
Плотность на уровне дает возможность входа при ее разъедании в пробой. Т.е.
при подходе к уровню и проторговываясь перед ним, в ленте начинает расти
активность, и единственный фактор, который в данном случае останавливает этот
уровень от пробоя - это плотность. И как только ее разъедят (мы заходим когда
от плотности останется 1/2 - 1/3) и факторов против пробоя не останется -
останутся лишь пробойные факторы, то мы просто напросто этот пробой
возьмем. Т.е. при разъедании плотности - вероятность пробоя резко возрастает.
Защищенность уровня
Плотность или завал на
уровне (в сопротивление) на фьюче или споте
Участник отгоняющий цену от уровня (появляются крупные обратные принты при подходе к уровню)
Дает возможность не пробить его сразу - с первого же подхода и не заколоть его. Т.е. если на уровне стоит плотность мало-мальски крупная, то на первом подходе мы от нее немного отскочим, тем самым сформировав первый оскок от уровня и немножко перед ней забоковим (проторгуемся) и наберем силы для пробоя.
Дает понимание, что уровень важен и за ним прячутся стопы и отложки Усложняет нам точку входа, но опять же - дает цене проторговаться Дает нам возможность в момент того когда будет передавлен этот участник, взять хороший, направленный, мощный пробой
Наличие поддержек
Выставление поддержек разгоняет пробой, т.к. участники и роботы будут фронтранить эти поддержки, т.е. заходить от них и своими сделками разгонять это пробойное движение Чем больше поддержек или они просто есть, то в таком пробое можно дольше стоять. Например мы планировали закрыть процент и закрыли уже часть, и подставили поддержку, мы переставляем лимитки дальше. Потому что от поддержки цена может пойти еще дальше и мы можем больше заработать Чем больше подставляют поддержек в нашу сторону, т.е. плотностей в сторону пробоя, тем нам проще стоять, потому что мы можем спрятать за них стоп, тем нам стоять спокойнее, потому что в случае чего мы в их разъедание можем закрыться
Одним принтом забирают выделяющиеся заявки перед уровнем
В сопротивление - это когда в сопротивление стоит большое скопление небольших лимитных
заявок, которые не дадут цене спокойно идти, потому что участникам придется тратить объем для
разъедания этих лимиток. Это не крупные заявки, их не будет слишком сложно разъесть, но
участники, вместо того чтобы тратить деньги в пробой уровня, будут тратить эти деньги в разъедание
этих небольших объемов и значит что пробой врядли будет хорошим и импульсным, т.к. объем
средств который мог бы быть потрачен в этот пробой - тратится чтобы разъесть эти заявки.
Заполненность стакана
ФАКТОРЫ СИЛЫ И
СЛАБОСТИ ПРИ
ПРОБОЕ
Плотный стакан Дырявый стакан
В поддержку - в нем можно всегда легко и быстро отстопиться.
В сопротивление . Участникам не надо тратить большой объем средств, чтобы такой стакан выкупить или продать, а значит пробой будет импульсным
В поддержку - опасен, т.к. есть вероятность не успеть выйти по своему стоп-лоссу, или выйти с большим проскальзыванием.
Поводырь
Оценивать пропускную способность плотного стакана можно по размеру и частоте
принтов в ленте, по отношению к размеру лимиток в скоплении в сопротивлении.
Желательно был направлен в сторону пробоя (зависит от фазы рынка)
Исключением потенциального пробоя при медленном подходе цены и проторговкой перед уровнем является резкое движение поводыря в направлении противоположному пробою. В этот момент может произойти отскок
Чем активнее покупки или продажи (активная лента) в момент
пробоя, тем сильнее будет пробой
Скорость растет и не снижается
Сила участника в ленте
Основания для фиксации части позиции или полного закрытия
Принты увеличиваются и не снижаются
Без замираний
Без просаживаний (объем обратных принтов должен быть
недостаточен, чтобы просадить ленту в обратном направлении)
Несменяемость принтов на противоположные при пробое
Появляются плотности в сопротивление
Разворот ленты
Кластерные основания
Графическое сопротивление
Если после импульса присутствует замирание в ленте +- маленькие покупки/продажи - это значит участники не подхватили пробойное движение и не на ком идти дальше. С такого пробоя нужно сразу выскакивать.
Закрытие позиции
При активной и направленной ленте кроемся частями на ускорениях цены подставляя лимитки перед спредом.
Если пробой идет не быстро, то в диапазоне Р/П раскидываем каскадом лимитки на закрытие Если цена при пробое немного вкатывает, то фиксируем несколько частей позиции кидая лимитки в спред
Если вкатывает сильно с 1,5% до1% и лента не направлена в нашу сторону, то выходим из сделки 2/10 от общего объема можно разделить кратно и оставить потянуть при
хорошем движении
Факторы силы и слабости пробоя.mmap - 27.04.2021 - Mindjet

================================================================================
FILE: крупные участники.docx
================================================================================
Диапазон входа от плотности может быть от одного до 10 пунктов, но он должен быть не более нашего нормального стоп-лосса, чем он будет короче - тем
Вход от плотности на фьюче
Завал плотностей Это несколько крупных плотностей в четком
диапазоне
Вход от плотности на фьюче, если плотность стоит на споте
лучше.
Стоп-лосс
В таком случае мы заходим от
первой плотности этого завала, а
наш стоп будет в финальную
плотность этого завала. Поэтому
надо стараться зайти вплотную к
первой плотности.
Цена фьюча и цена спота
одинаковы. Если цена фьючерса и
цена спота одинаковы, то мы
заходим на фьючерс по той же
самой цене, по которой стоит
плотность на споте +- 5-10 пунктов
выше и ниже.
При раскорреляции Спот и фьюч
в нормальное время имеют 100%
корреляцию между друг другом, но
в некоторые моменты времени,
цена фьючерса и цена спота могут
несколько отличаться на
допустимое биржей значение.
Бэквордация - это когда цена
фьючерса ниже цены спота.
Контанго - это когда цена фьючерса
выше цены спота.
Стоп-лосс выставляется за плотность на всякий случай, но вход
осущевстляется при разъедании плотности, когда от ее объема
останется 1/2 - 1/3 в зависимости от размера.
Нормальный стоп при отскоке от плотности - это 0,1 - 0,2 %. Если к
примеру позволить себе диапазон в 0,2 %, то нужно чтобы от цены
входа до цены плотности было 0.2 %. Если больше, то мы не сможем
зайти желаемым повышенным объемом, которым бы мы хотели зайти.
1. При одинаковом сжатии между спотом
и фьючем, линии которые находятся в
стакане, отображают одинаковое значение
пунктов. Следовательно можно посчитать
на каком отдалении находится плотность от
спреда на споте и вычислить ее
расположение на фьюче и раскидать
лимитки в небольшом диапазоне.
2. Дожидаемся подхода цены на споте к
цене плотности и смотрим где находится
цена фьюча в этот момент. Это и будет наша
цена входа на фьюче.
Фьюч, он более резиновый чем спот, т.е. если спот при наличии плотности на 100.00, ни коим образом не может уйти выше 100.00 пока там стоит эта плотность, то фьюч может. Если на споте начинают активно разъедать эту плотность, то по фьючу включатся корреляторы, которые видят, что спот откупают и начинают откупать фьючерс. И таким образом фьючерс может уходить чуть выше, либо если плотность стояла в лонги, то чуть ниже, на незначительное количество значений. Следовательно,
если плотность крупная и ее активно разъедают, то в момент разъедания этой плотности, когда от нее останется 1/2, фьючерс уже не будет находиться на цене этой плотности, он будет уже либо ниже, либо выше нее.
Когда мы стоим от плотности на фьюче, то у нас четкий стоп в саму плотность. Когда мы стоим от плотности на споте, наш стоп это когда останется от плотности 1/2 максимум 1/3, но нужно закладывать, что фьюч может уйти выше, либо ниже когда разъедят эту плотность. И поэтому нельзя заходить тем же объемом, каким бы мы заходили от плотности на фьюче, потому что у нас не будет стопа 0,2%, а будет средний стоп в диапазоне 0,3-0,5% если мы зашли по цене плотности
При входе на фьюче от плотности на споте нужно закладывать, что фьюч более резиновый и может просадить в ту или иную
Стоп-лосс
сторону. И соответственно нужно входить меньшим объемом, потому что стоп будет чуть длиннее.
1. Отскок от плотности на
уровне Условия: 1 Чем меньше
СТРАТЕГИИ ТОРГОВЛИ КРУПНЫХ
УЧАСТНИКОВ
было подходов до того момента как мы
собираемся встать в отскок - тем
лучше. 2 Достаточно крупная
плотность. 3 Подход к плотности
должен быть быстрым и импульсным. 4 Чем быстрее происходит откат от
уровня/плотности - тем лучше. В
идеале на первой откатной свече.
2. Излет или пролив
Условия: 1 Чем меньше было
подходов до того момента как
мы собираемся встать в отскок
- тем лучше. 2 Достаточно
крупная плотность. 3 Подход к
плотности должен быть
быстрым и импульсным
(экспоненциальное движение с
ускорением). 4 Чем быстрее
происходит откат от
уровня/плотности - тем лучше.
В идеале на первой откатной
свече.
3. Плотность в поддержку
(зеркальная)
4. Аномально крупная
плотность для конкретного
инструмента
Стратегии входа на разъедание плотности
Стоять может где угодно
Отрабатываться может очень долго
Плотность защищает уровень
Плотность защищает границу
проторговки
При проедании аномально
крупной плотности
Механика отскока . Участники которые заходили по тренду, перед
крупной плотностью начинают закрывать свои позиции (по рынку и
лимитками), опасаясь что цена не сможет пробить эту плотность. Так же
подключаются участники которые начинают фронтранить эту
плотность, т.е. заходить от нее (лимитками и по рынку).
Это быстрое импульсное направленное движение
(экспоненциальное движение с ускорением) за короткий
промежуток времени. Оно может формироваться и в
трендах и без тренда.
Плотность против движения может стоять не на уровне, а
просто стоять по любой цене, либо выставиться в стакане.
При пробое уровня
При ретесте
Входим когда цена уже не первый раз подходит к уровню.
Переворачиваемся если ловили отскоки
Вход осуществляется при разъедании плотности,
когда от плотности останется 1/2 или 1/3 в
зависимости от ее размера.
Переворачиваемся если ловили отскоки
Вход осуществляется при разъедании
плотности, когда от плотности
останется 1/2 или 1/3 в зависимости от
ее размера.
Проторговка формируется благодаря плотности
Может стоять где угодно
Когда уже много раз от нее отскакивали
Переворачиваемся если ловили отскоки
Вход осуществляется при разъедании плотности, когда от
плотности останется 1/2 или 1/3 в зависимости от ее размера.
Факторы улучшающие качество торговли плотностей
При отскоке
При разъедании
Отскок формируется на первом подходе к плотности
Быстрый подход к плотности, за как можно более короткий период времени. Цена как можно меньше времени находилась около плотности, в идеале отскочила на той же самой пятиминутке, либо на следующей. В идеале цена не подойдет в плотную к плотности, а ударится в нее импульсом в 3-5 пунктах от нее, чтобы не зашли все кто хочет встать в отскок, т.к. если цена наберет всех - ей будет тяжелее отскакивать. Как можно более продолжительное и длинное предыдущее движение.
Как можно большее количество касаний вплотную этой плотности. Пробой с разъеданием будет лучше, если плотность что то защищает (уровень, границу проторговки)
Плотность проедается как можно быстрее.
Перед плотностью формируется проторговка или поджатие к ней.
Если плотность недостаточно крупная чтобы заходить в отскок от нее, то ее можно искользовать как стоп-лосс и выходить при ее разъедании, либо выставить перед ней
стоп, дабы избежать проскальзывания. Первоначальная настройка
1-й крупный объем - выставляется равным значению заполнения строки объема. 2-й крупный объем - выставляется в 2 - 2,5 раза больше первого.
"Заполнение кластеров при" заполняется равным значению заполнения строки объема.
Настройка объемов в стакане
При торговле
При быстром проедании 1-го крупного объема увеличиваем его в 1,5 - 2 раза. 2-й крупный объем - выставляется в 2 - 2,5 раза больше первого. 1-й крупный объем - довести до значения перед которым цена тормозится, немного откатывает и потом проедает его
2-й крупный объем - либо в 2 - 2,5 раза больше выставить, либо довести до значения, когда цена тормозится и
отскакивает от него
Крупной плотностью считается плотность от фиолетовой и более. Средней плотностью считается плотность в диапазоне между желтой до фиолетовой. Если инструмент дорожает, то уменьшаем значение крупных объемов во столько раз,
во сколько подорожал инструмент. И зеркально с удешевлением инструмента. Знание основанное на наблюдении
По объему плотности по отношению к другим объемам в стакане и
Как понять что плотность крупная
проходящих принтов ленты
По общему объему на свече
Плотность на споте с гораздо большей долей вероятности будет настоящей.
Сравнить средний объем проходящий в данный момент на пятиминутке с размером плотности выставленной в стакане инструмента.
При контртрендовой сделке от плотности, плотность должна быть либо равна объему который проходит на свече, либо быть больше него.
Истинность плотности
Стоит заранее
Стоит на круглом или полукруглом числе
Если плотность стоит на определенной цене заранее, еще до того момента как цена к ней подошла, то 99% что эта плотность является настоящей и при подходе к ней никуда не денется. Потому что это скорее всего какой то участник выставил лимитку на какую - то цену для закрытия позиции и спокойно ждет пока ее закроют. Так же заранее соящие плотности намного сильнее влияют на участников,т.е. участники реально видят в них сопротивление и перед ними начинают закрывать позиции, что
приводит к откату, который мы можем взять.
Участник переставляет плотность ближе к спреду, при уходе цены, с
Переставление плотности
ближе к спреду
Ждать подтверждения
Стратегии торговли крупных участников.mmap - 24.04.2021 - Mindjet
намерением реализовать ее (не моментальное переставление). Если цена подходит к плотности в плотную или в одном пункте и
плотность не снимают, то она с высокой долей вероятности - настоящая. Дождаться когда цена подойдет к плотности и
ударившись в нее от плотности немного откусят.

================================================================================
FILE: неэфективности.docx
================================================================================
Эффективный (высоколиквидный) рынок - это когда любой участник может реализовать любой желаемый объем
по желаемой цене за желаемый промежуток времени. Эталоном эффективного рынка считается рынок CME
(Чикагская товарная биржа). Самым ликвидным фьючерсом на этой бирже является фьючерс на индекс S&P500.
Номальный ход ведения торгов - это когда все инструменты которые должны коррелировать между друг другом -
коррелируют, например фьючерс со спотом, инструменты с поводырем; где номально работают роботы,
маркетмейкеры, где нет дыр в стаканах и т.д. и т.п. Отклонения от нормального хода ведения торгов - это когда
произошла какая нибудь раскорреляция.
Неэффективности возникают в тот момент, когда какой либо участник торгов не может реализовать желаемый объем,
по желаемой цене, за желаемый промежуток времени, не вызвав при этом резкого колебания цены инструмента. А
также на неэффективном рынке иногда присутствуют отклонения от нормального хода ведения торгов.
Все неэффективности это сделки с вероятностью исполнения в нашу сторону равной 90 и более процентов. И за
счет этого - это сделки которые торгуются на повышенный объем, но не обязательно на повышенный потенциал
хода инструмента. Так же, очень часто сделки с неэффективностями становятся рекордными.
Появляется крупная лимитная заявка и переставляется несколько раз
близко к спреду пока ее не реализуют. В большинстве случаев бывает
3-5 переставлений плотности.
Во время входа, если плотность поставили близко к спреду, то стараемся
зайти по рынку. Если по рынку зайти не успели, то выставляем лимитки в
диапазоне спреда и плотности, но не жмемся лимитками к плотности.
НЕЭФФЕКТИВНОСТИ РЫНКА
Переставление плотности
Реализация объема
Разжатая пружина
Прострел
Импульсные движения
Входим 1/2 или 1/3 желаемого повышенного объема.
При снятии плотности, если цена находится в плюсе и не откатывает, и в
течении 30 секунд участник не выставит плотность под спред, то мы
выходим из позиции и если цена начинает вкатывать в течении этого
времени, то тоже выходим из позиции. А если участник выставился в
течении 30 секунд, то работаем дальше по алгоритму.
При разъедании плотности переворачиваемся по стратегии "Разжатая пружина"
Появляется крупная лимитная заявка и при снятии ее выставляется выше или
ниже текущей цены спреда реализуясь частично по рынку.
Быавает примерно 3 переставления
Во время входа, если плотность поставили близко к спреду, то стараемся
зайти по рынку. Если по рынку зайти не успели, то выставляем лимитки в
диапазоне спреда и плотности, но не жмемся лимитками к плотности.
Входим половиной желаемого повышенного объема.
При разъедании плотности переворачиваемся по стратегии "Разжатая пружина"
Формируется в тот момент, когда движение на рынке создается действиями одного крупного участника, как в случае
неэффективностей "переставление плотности" и "реализация объема". "Разжатие пружины" происходит за счет того,
что это лонговое (в данном случае) движение сформировано тем, что участник пытался реализовать свой крупный
объем и покупки шли не потому что инструмент рос по теханализу или еще как-то, а покупки шли, потому что
участники рынка фронтранили этого крупного участника. И соответственно как только крупный участник дореализует
свой объем, тобеж его плотность разъедят, то сразу же начнется коррекция, потому что "разжалась пружина",
покупали только потому что переставлялся объем, как только объем перестает переставляться - покупки
заканчиваются, участники которые зашли здесь в лонги начинают крыться и следует откат.
Помимо того, что мы при реализации объема и переставлении плотностей успеваем закрыться,
мы должны еще перевернуться на разъедании плотности и постараться забрать откат примерно
20-30% от движения, можно и 50%, но это займет 1-2 пятиминутки.
Повторяющиеся прострелы. Иногда случаются
ситуации, когда после первого прострела
происходит повторный. Нужно взять за правило,
что при простреле больше 1% в ту или иную
сторону, мы выставляем лимитные заявки от 50%
размера прострела до его максимума или
минимума, а также примерно на том же
диапазоне с противоположной стороны тоже
выставляем лимитные заявки на вход. После этого
держим эти заявки от нескольких минут, до
нескольких часов. И иногда, происходит
повторный прострел который нас заберет.
Выставляемся перед исскуственной
планкой. Так же можно выставляться
перед исскуственными планками внизу
(вверху их не бывает), но помним что
планка не статичная и она держится на
определенной дисстанции от
нынешней цены спреда, в среднем
15-20% от спреда. Поэтому нужно быть
внимательным и не забывать про
выставленные там заявки,т.к. когда
инструмент начнет падать, то эта
планка начнет отодвигаться ниже и
соответственно наши лимитки могут
оказаться не так уж и далеко от
нынешней цены.
заканчивающиеся ликвидациями. В
конце каждого импульсного движения,
проходящего за несколько пятиминутных
свечей большой процент, случаются
повторяющиеся прострелы на
ликвидациях. Если инструмент растет
или падает на 10-15 и более процентов
за 1-3 пятиминутки, то мы сжимаем
стакан, примерно прикидываем в
каком диапазоне от спреда находится
10% и в этом диапазоне держим
лимитные заявки, переставляя их. И
если взяло, то закрываемся сразу же
по рынку.
Крупная плотность которую сняли. Если стояла крупная плотность заранее или ее надкусили и цена ушла, и затем эту плотность снимают, то нужно вычислить на какой примерно процент может быть прострел и раскидать там лимитки на большое плечо на всякий случай.
Повторяющиеся ликвидации
Раскорреляция Раздача
Два инструмента, которые должны повторять действия друг друга из-за каких-то факторов этого не делают. Раскорреляция позволяет понимать где должен быть инструмент. А если мы знаем где должен быть инструмент и видим, что по каким-то причинам он пока что не там и предпологаем, что он должен оказаться там, где ему следовало бы быть. Например спот сильно вырос, а фьюч держит плотность, следовательно при разъедании плотности фьюч тоже вырастет до справедливой цены. Или например биток рос и весь рынок рос на битке и тут биток начинает падать, а какая-нибудь монета стоит на месте из-за того что подперли плотностью или работает какой-нибудь робот покупаш, а биток к этому моменту начинает корректироваться и мы понимаем, что как только плотность разъедят или отключится робот покупаш, то монета резко начнет падать.
Спот проедает плотность раньше и
уходит вверх, а фьюч его позже,
после разъедания плотности,
догоняет.
На фьюче происходит прострел с
закреплением плотности в лонг,
спот немножко дергается вниз, а
затем при проедании
выставленной плотности на
фьюче корреляторами фьюч
возвращается на цену спота.
Это когда кидают одинаковый объем по рынку, вверх и вниз в определенном диапазоне спреда и как правило
кидают одинаковый рыночный объем. Делается это крупными участниками с целью, например переложить объем
с одного счета на другой без выставления лимитных заявок которые вызовут большее колебание цены чем
прокидывание одинакого рыночного объема в определенном диапазоне. Или например можно переоткрыть
позицию таким образом - этим часто пользуются крупные фонды, которые вместо того чтобы сначала закрыть
позицию крупной лимитной заявкой переставляя ее, а потом точно также открыть, тоже прокидывают одинаковый
рыночный объем (0.5% вверх и 0.5% вниз) тем самым цена никуда не двигается и вход получается лучше чем
лимитками.
Стаканные ситуации, которые выполняются по заранее заложенному одному и тому же
алгоритму. И мы изучив этот алгоритм и поняв его суть, можем понимать, что произойдет в
Рыночные манипуляции
ближайшую секунду на рынке.
Участник пытается изменить рыночную цену в свою сторону.
ВХОД НА
ПРОДОЛЖЕНИЕ ДВИЖЕНИЯ
РОБОТЫ
В моменты повышенной волотильности, минутный
таймфрейм можно использовать как рабочий.
Если идет безоткатное направленное
движение (новостное), то мы переходим на
минимальный таймфрейм и ищем остановку
движения (проторговку), и далее заходим в
пробой этой проторговки на продолжение
движения в сторону тренда.
Робот - это алгоритм, который будет делать все одинаково,т.е. одинаковыми объемами, по одинаковым ценам, с одинаковым интервалом и на одинаковом промежутке времени, а также будет делать все намного быстрее, чем человек (пример - переставление плотности).
Неэффективности рынка + стратегия на минутке.mmap - 19.04.2021 - Mindjet

